Доброго времени суток.
20 сентября 2014 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
После пятиминутного прогрева мы начали, не дождавшись Бобука, который обещался подойти в процессе.
А если не подойдет, можете в комментарии писать возмущенные выкрики.
Мол, обманул, опять не пришел на сеновал.
Ксюша, пришла на сеновал?
Я, да, я всегда на сеновале.
Всегда жду Бобука, а он вот через раз как-то появляется.
Причем явно не на тот сеновал приходит.
Надо, да, возмущенные писать, что он опоздал и что он не Бобук, а теперь, не знаю, какой-нибудь другой.
Бобик или еще как-нибудь.
Грей вместо кузнеца пришел.
Да.
Кстати, интересно, а мы решили, что мы будем делать с этим выпуском?
Дело в том, что код HTTP 410 называется GAN.
Удален, то есть.
GAN.
Совсем GAN.
Не который стреляет, а который ушел.
Да, нафиг.
Будем думать, будем думать, куда он GAN и как с ним дальше.
Мне кажется, мы должны были тогда сегодня обсуждать тему про языки программирования и какое это оружие.
Это было бы хоть как-то... Связано с GAN-ами.
Попадало бы, да.
Не тот Ганну, но в твоем произношении самое оно.
Да, но получается, что почти тот.
Да ладно.
Давай, Ксюша, сегодня будем с нашим оксфордским произношением издеваться над Греем, с его буквально хохлядским произношением.
Давай, давай.
А мы ж будем.
Хорошо.
Тогда нам надо просить Грея читать какие-нибудь из твоих статей, зачитывать кусочки, а потом уже...
Говорит, ну как же ты мог так делать?
Ну, говоря о произношении, вы понимаете, куда я клоню?
Нет.
А клоню я вот сюда.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Вот к этому было про произношение.
Ну, раз вам так понятно, то я вам скажу честно, что когда я подошел в Сан-Франциско к стенду DigitalOcean, девушки хором сказали «мощный API».
Я понял, что мои попытки заставить вас обсуждать не рекламу, а спонсора, в общем, пагубны, потому что сам спонсор желает обсуждать рекламу, а не себя.
Получилось монументально, на века.
Ну, им очень понравилось, да.
Там дело в том, что директор по маркетингу, она, в общем, у нее где-то там в глубине есть русские предки, и она может по-русски это произнести.
Она всем донесла, Бобу к нам рассказывал.
Она поняла, да.
Давайте порадуемся, начнем сегодня с радости, мы любим с праздников начинать, хотя, по-моему, вы оба, вы оба как раз противники.
Ксюша, она в лагере вот этого эпловского рабства.
Ну как это, это же все равно Apple, мне кажется, ближе к истокам, чем на какой-нибудь там Майкрософт.
Ну а Грей-то вообще... Грей вообще злодей.
Из опенсорса у него один вордпресс, что само по себе позор и пародия на опенсорс.
Что значит вообще само по себе позор?
Нормальный себе позор.
То есть ты знаешь какой-нибудь пример более позорного позора?
Конечно.
Сам по себе PHP.
Ну, тоже хороший довод.
Ксения, поздравь, пожалуйста, вот этих бородатых и безбородых, усатых, чистых и даже грязных, которые не меняли маяку с прошлого праздника, с этим замечательным днем.
И вообще, почему нам надо радоваться?
В общем, я так понимаю, на днях нужно праздновать день свободы и программного обеспечения.
То есть это праздник бородатых.
Тут замечательная фотография бородатого и козла.
Она просто чудесная.
А вверху сидит пингвин.
Просто такой очень психоделик.
Ну да, в общем, свободное программное обеспечение.
Все к этому занимаются, имеют отношение.
Ну и вообще, мне кажется, это...
Очень хорошая идея.
Не то, что хорошая, она удивительная в текущих реалиях, что люди готовы свою интеллектуальную собственность тратить на просто общее дело.
Это здорово, и это, мне кажется, такой знак того, что на человечестве еще рано ставить крест, и человечество хочет работать вместе.
Если бы оно при этом еще кушало что-то, то, может быть, вообще не нужно было каких-то систем, которые заставляют всех работать.
И так далее.
В общем, надо поздравить друг друга.
Я всех поздравляю.
С днем свободного поганого обеспечения.
Я три раза сказала.
Ну, окей.
Ну что, я тоже хочу сказать.
Вообще, несмотря на сомнительную политическую подоплеку этого праздника и вообще всей этой коммунистической движухи, на практике это какой-то коммунизм, который вроде бы даже и сработал.
То есть, если посмотреть на то, что вокруг нас, если вы не в Майкрософте, конечно, работаете, то вокруг всего...
Ну, и другого и не найти так, по большому счету.
Так мне кажется, даже если в Майкрософте ты работаешь, что, во-первых, сам Майкрософт опенсорсил какие-то там свои, пусть очень старые куски, но хотя бы такая идея у них вообще появлялась.
И мне кажется, Майкрософт активно пытается конкурировать с опенсорсным софтом.
То есть это значит, что даже в Майкрософте люди его видят.
То есть, ну, действительно сработал коммунизм.
Ну, не так давно на Майкрософте была страница сравнения Майкрософта с врагами.
И у врагов было сказано, ну, это open source про врагов.
Это значит, всякий может зайти туда и баг вписать.
Или уязвимость добавить.
Что, в общем, не так уж далеко от реальности.
То есть реально можно вписать.
Что за проблема-то?
Так проблема вписать в Майкрософт уязвимость.
Разве ее нет?
Это проблема... Это неизвестный конь против известного коня.
Как там у них устроено внутри, мы не знаем.
Но, например, можем предположить, что код-ревью делают 53 специалиста по секьюрити.
А open-source-ный код разве там не делают?
Мы точно знаем, что 50-30 специалистов по security делают этот код.
И потом с таким ха-ха-ха ты закоммитил там bullshit.
И человеку стыдно.
И он боится коммитить какую-то ерунду.
Это спорный подход, что закрытые системы намного безопаснее, чем открытые.
Подожди.
Речь-то про другое, про разное.
Ты не можешь заранее предсказать, какие баги ты найдешь в закрытой системе.
А в то время как в открытой, у тебя есть возможность проанализировать исходный код.
Это плюс, я согласна.
Кому плюс?
Подожди, это минус.
Ну, если, конечно, мы не обсуждаем.
Это плюс для тех, кто хочет хакнуть эту систему.
То есть, когда ты можешь посмотреть торцы, это всегда приятно.
Даже если они очень непонятно написаны, но все равно у тебя больше шансов их исследовать, чем когда ты просто дезинфицируешь.
И найти, что где-то не перекрыт какой-нибудь инжекшн.
По сути-то люди не для этого торцы смотрят.
Я не знаю, как в вашем мире, а в моем мире
в мире вокруг меня искусство писания документации вообще полностью умерло.
То есть документацию уже не пишут, потому что, ну, какая документация?
Глянь, козлина в сердце.
Ну, это у вас Джава там со спрингами.
Ты помнишь, да, старую байку про китайский кот, Жень?
Нет.
Ну, замечательная же байка.
Значит, сидит человек, разбирает кот, написанный китайцами.
Вот.
И в середине встречает комментарий.
Описание алгоритма смотри в тетрадке у Чуня.
Где тот Чуни, где его тетрадка, черт его знает, а дальше идет код.
Ну, в современных системах я вообще понимаю сложность.
Я недавно тут в один кусок, ну, нормальный кусок, бывали хуже куски, в один кусок влез такого кода, который тоже OpenSource.
Отсутствие документации там из-за того, что... Ты после этого мыл?
По локоть влез.
Из-за того, что там реально очень сложная система.
По-моему, сам автор уже забыл.
А там смесь такая.
Типа Core написан на C++, есть старые куски на C написаны.
Есть к этому еще привязка к Java.
И все это падает, когда используешь современное Java.
Потому что современное Java, видишь ли, многотредовый garbage collector плохо работает с его бустовыми смарт-петерами.
И вот в это я залез по локоть, и без залезания в текст было бы абсолютно невозможно понять, где косяк.
То есть вспомнил молодость, как писали, были и мы когда-то рысаками, писали тоже на С++.
В общем, да, сорсы помогают, но чтобы я исследовал уязвимости в этой балалайке или помогал в разработке вот этого ужаса, нет.
Это, это, нет, это не для меня.
Вот конкретно это не для меня.
Но подожди, вот помнишь про табу, например?
Ты же сабмитил до патча.
А кого?
Протобав.
И не только туда, я и в Монгас отметил патчи.
Нет, ну то есть... Конечно, конечно.
Когда находишь какой-то баг у них, делаешь себе локальный фикс, а потом думаешь, ну что ж я наделал.
Новая версия выйдет, а как все время это поддерживать?
Исключительно из эгоистических соображений.
То есть у меня тут не коммунизм, у меня наоборот, капитализм.
Так, понимаешь, получается, что вот софт, который разрабатывается многими людьми, то есть есть какие-то там мейнтейнеры и основные люди, которые делают это.
Ну, может быть, ну, мне кажется, что вряд ли такой коммунизм в чистом виде.
Часто эти люди потом...
Это им позволяет, они делают это с интересом, с душой, это им нравится, плюс это дает им потом возможности заниматься тем, что они любят, но плюс за это получать вполне себе деньги, и это уже не совсем коммунизм, то есть это не альтруизм, это не для человечества, это просто потом тебе еще кушать есть на что.
а занимаешься ты все тем же, чем любишь.
А остальные, то есть, думают, что просто непонятно, как это все потом поддерживать, и поэтому фиксят баги.
И получается, что код, в общем, становится лучше.
Но есть же тут отгры.
Ты ведь человек капиталистический.
Есть же тут какая-то разводка.
Ты не чувствуешь разводки и кидания пользователей?
Я тебе объясню как.
Представь себе какой-нибудь проект, открытый проект.
Ну, ладно, докер отставим в стороне, слишком много про докер.
Ansible, например.
Открытый проект.
Дописывай туда, делай все, что надо, чини.
Они принимают патчи, не так трудно туда попасть, в группу этих, которые коммитят, нормально.
Это система, которую ты потом можешь купить в виде...
Интерпрайз-версии.
То есть весь народ в поте лица своего работает.
Или Монго то же самое.
За сумасшедшие деньги можешь купить интерпрайз-версию, которую они скромно называют поддержкой, а на самом деле она просто версия, за которую можно заплатить деньги.
То есть они эксплуатируют трудящихся.
Миллионы, миллиарды трудящихся, которые туда бесплатно вынесли свой вклад, не делятся прибылями.
И почивает на лаврах.
Такая бизнес-модель.
Все на нас работаете, а мы потом это продадим.
Что за безобразие?
Где мой кусок?
Не вижу никакого безобразия.
Ну, смотри, ты в Фейсбуке, например, чем-то пользуешься?
Хорошо, это не про тебя, конечно.
Я в Фейсбук не коммичу патчи.
Нет, ты не коммитишь патчи, но ты, тем не менее, создаешь там контент, а Фейсбук идет и продает...
То, что ты, ну, продает на твоем контенте рекламу.
Ну, это посредственно.
А тут же продают прямо мой продукт.
Продукт, в котором я принимал участие.
То есть я писал, писал, а они продают.
Это ровно то же самое.
Потому что ты создаешь продукт.
Ты участвуешь в создании продукта, ты участвуешь в создании контента.
В том месте, где ты создаешь продукт как контент, то есть там в социальной сети, да, в Твиттере, например,
Ты поэтому соглашаешься с тем, что на твоем контенте может быть показана реклама, и на этой рекламе кто-то заработает.
Здесь почти то же самое.
Потому что все-таки, ну, ведь не то, чтобы ты взял, закоммитился, тут ты взял, все написал, а твой продукт кто-то продает.
Нет, конечно.
Основная часть продукта сделана самой «Монгой».
Менеджмент всех трех коммитов, итоговый, собственно говоря, продукт все равно за «Монгой».
Ну и что?
И они, соответственно, снимают все сливки.
Ну, это нечестно.
А честно... Подожди, у нас open source, правильно?
Мы, честно, у нас коллаборация.
Такой коллаборативный механизм.
Не консенсус, а коллаборация.
Ты понимаешь разницу.
То бишь, я могу закоммитить, они могут принять или не принять.
Мне бы казалось бы разумным в этой бизнес... Я согласен, они все сделают.
Они сделали 99.1%.
Я, например, сделал 0.5%.
Но когда они выйдут на IPO, например, та же Монго выйдет на IPO, я хочу получить свои 0.5% пирога.
Ну, ты их, конечно, не получишь, ты понимаешь, но я хочу.
Мне кажется, если ты на полпроцента там надел, тебя с большой вероятностью просто пригласят туда работать.
Да, если ты один на полпроцента там накомитил, то тебя точно туда позовут или что-нибудь тебе сделают.
То есть так работает.
Правда, речь не про количество коммитов, а про количество принятых коммитов.
Конечно.
Это могут позвать, могут не позвать.
Я хочу вот такую справедливую систему.
Мы же про коммунизм говорим.
А коммунизм, как?
От каждого по труду, правильно?
Я взял по труду.
Нет, это другое дело.
От каждого по способностям, каждому поровну.
Это... Ладно, мы не дошли до коммунизма.
Другого коммунизма на этой планете еще не было.
Тогда у нас такой коммунизм, где каждый вносит свой честный вклад, а потом получает свою честную денежку за это.
Я не вижу в этом ничего странного.
Если я буду делать, серьезно, если я буду делать проект, который open source, то я продумаю систему вознаграждения автора в том случае, если этот проект выйдет на коммерческие рельсы.
Именно вот таким путем, путем какой-то оценки вклада.
Мне кажется, это вполне разумная мысль.
Если такого еще нет у больших проектов, то слушайте и учитесь.
А мне кажется, что это создаст неправильную среду, что ли.
То есть все будут хотеть получить какой-то маленький рубль.
Но это не потому, что этим людям нужен будет этот маленький рубль, а просто потому, что есть конкретное вознаграждение.
Понимаешь, начнется сложная штука.
А что, если я засубмитил код с багом?
Сказал соседу этот баг, а он этот баг.
Пофиксил, мы с тебя денежку соскребли.
То есть куча всяких каких-то мошеннических схем, а смысл в этом во всем?
А смысл в том, что даже маленький процент от очень большой суммы, это достаточно большая сумма.
И смысл в том, что люди работают лучше, когда им за работу платят.
Подожди, подожди.
Ну, давай рассмотрим другой вариант.
Ведь ты, засубмитив что-либо в проект, это сделал ведь не для проекта вообще.
Ты это сделал, потому что ты начал применять у себя в конкретной практике этот продукт.
У тебя вылезло что-то, ты его починил.
И теперь пожелал поделиться, а ты мог бы и не делиться.
Ну и что?
А какая разница, какие мои?
Ну, могут быть разные доводы, почему я засубмитил.
Например, я посмотрел на код, и мое чувство прекрасно вздрогнуло.
Я сказал, боже ты мой, давай все это сделаем правильно.
Вместо 15 строк 1 напишем.
Замечательно.
Я имею в виду другое.
Что какую-то часть...
Ну, как бы так сказать, не value, но вот что-то такое.
А что есть у продукта, продукт сознательно отдает на сторону, поскольку он свободен, да, он сознательно отдает тебе право вообще править себя как угодно, использовать как угодно и вообще говоря, жить там совершенно бесплатно с этим, да, свободно.
Плюс, смотри, все же могут бесплатно пользоваться этим продуктом, но большинство, кроме «Энтерпрайза».
Да даже Интерпрайз может этим пользоваться бесплатно на самом деле.
Вы вот юлите и хитрите.
На самом деле все не так.
Нет, мы не юлим.
На самом деле тебе просто денег хочется.
Это понятно.
Да мне не хочется деньги.
Деньги мне не нужны.
Я за справедливость.
Понимаешь, за социальную справедливость выступаю.
Тюша, запомни это дело.
Тебе пока не менее микрофон был нужен.
Если мы идем пути, когда все друзья и весь большой мир...
Работает на халяву?
Давайте работать на халяву.
Но как только халява превращается в коммерческий продукт, что нормально, прекрасно, я не против этого.
Давайте делиться.
И вопрос Зика, который говорит, что если ты используешь...
open source и выходишь на IPO, давай тоже делиться.
Я тоже ничего против не имею, просто технически это уже очень сложно.
Это уже многоуровневая система получается.
Здесь же хотя бы понятно, как это реализовать.
Ну, хотя бы какие-то наметки есть.
Я не верю, что... По количеству коммитов в конкретном репозитории.
Нет, я думаю, что... Да нет, ну можно придумать, можно продумать...
Социальную систему определения вклада.
Конечно, можно придумать, продумать, но на самом деле ты же понимаешь, что практически какой будет стандартный цикл жизни любого даже open-source продукта.
Вот есть кто-то, кто его ментейнит, Mongo, Apache и так далее.
Есть крупные компании, которые его активно применяют, и именно от них идет основной поток патчей.
Есть, конечно, какой-то комьюнити, которое тоже чего-то там контрибутит и все такое прочее.
И в этом смысле те, кто используют его коммерчески и что-то дописывают, что-то коммитят, они, вообще говоря, просто ровно так же, как исходный код,
Они просто делятся вообще, ну, просто потому что не жалко.
Действительно, а чего жалеть?
Или делятся потому, что там так надо по условиям лицензии.
Что касается вот... Ну, фактически ты предлагаешь решать проблему очень небольшого количества людей, которые активно куда-то контрибутят, но при этом...
Делают это, с одной стороны, из какой-то там вообще... Да понятно, что у людей могут быть свои резоны.
Я с тобой согласен.
Резоны могут быть корпоративные.
И когда ты будешь из каких-то вообще говоря вот таких вот очень светлых и высоких...
чувств, но поэтому неплохо бы, чтобы тебе заплатили.
Да, конечно.
Абсолютно неважно, из каких чувств я контрибучу.
Или та или иная компания контрибутит.
Но когда у тебя есть компания, которая вливает туда кучу патчей своих, а ты потом берешь с них 5000 долларов за каждый сервер, за поддержку этого сервера, то в этой системе есть что-то больное, на мой вкус.
Ну, я понял.
У нас есть несогласие.
Ксюша, ты считаешь, что коммунизм, он пусть все работают, а потом
сливки только один кто-то собирает.
Такой особый капиталистический коммунизм.
Так, ну это да.
То, что ты объяснила, это как раз капитализм, а не коммунизм.
Просто мне кажется, что история показала, что коммунизма в принципе не может быть, что люди склонны к тому, что именно это соревнование, когда люди вкладывают все, чтобы кто-то зарабатывал больше, чтобы кто-то добился большего, он порождает, наверное, самые большие достижения
Ну вот, а в этом случае как раз мы вкладываем свою работу, свои мозги в том, чтобы кто-то зарабатывал.
Не мы зарабатывали больше, а кто-то другой.
В этом, собственно, несовместимость у меня в мозгу возникла.
Жень, в данном случае все довольно просто, потому что каждый знает условия сотрудничества изначально и идет на них сознательно.
Конечно, я не говорю, что за это не будет куска на IPO.
Я не говорю, что они нас кидают, нет.
Я говорю, что можно было бы это сделать как-то приятнее для контрибуторов и, возможно, вовлечь таких high-profile контрибуторов, которые...
сидят сейчас, смотрят на это, думают, у меня по работе куча своих дел есть, ну что я буду бесплатно тут горбатиться?
Мне кажется, как раз идея в том, что все преследуют разные цели.
То есть ты именно преследуешь цель, чтобы вовлечь как можно больше людей в open source.
Но мне кажется, что не в каждую систему стоит вовлекать много людей, потому что
эта система уже не будет никогда прежней.
То есть она может потерять основное, то, что в ней было, и то, что делало ее такой привлекательной.
Люди, которые работают сейчас просто над open-source, просто потому что им это интересно, понимаешь, вот это вот, когда система работает из-за интереса, это одна среда.
Так не работает система из-за денег, это другая.
Смотри, пример тебе простой.
Давай.
Сайты как Stack Overflow не живут, если у тебя нет каких-то плюшек для активных отвечателей.
А плюшки это виртуальная какая-то штука, которая заменяет репутацию, которая заменяет деньги, которая заменяет коины, которая заменяет чего угодно.
Это не то же самое.
Потому что все эти социальные вещи, они строятся вокруг некой игровой механики.
В случае с... Ну, это понятно, полезно, и все равно в итоге игровая механика только механизм для старта комьюнити.
Потом у тебя эти самые экспертные настройки Overflow, они, вообще говоря, начинают отвечать не потому, что ты им какие-то плюшки пообещал, а потому что они в глазах сообщества становятся экспертами
И за пределами сообщества начинают из этого извлекать какую-то пользу.
Вот я опять возвращаюсь на свои капиталистические рельсы.
Говорю вам вот что.
Да, действительно, можно разным образом вознаграждать людей за работу.
Можно вознаграждать репутацию, которую потом можно поменять на деньги.
И вовсе не секрет, что Stack Overflow, которые много отвечают, они в хорошей позиции, теперь принято к резюме свои Stack Overflow данные прикручивать.
Это все вырождается так или иначе в деньги.
Я говорю, давайте сделаем короче путь.
Ты законтрибутил, ты получил.
Молодец, подходи следующий.
Мне кажется, что ты не понимаешь, что вот эти комьюнити... Просто я обнесена на эту мысль.
Мне кажется, что комьюнити работают по-разному, когда ты работаешь за деньги, когда ты работаешь... Вот эта игровая механика, она не обязательно конвертируется в деньги, понимаешь?
Не, не понимаю.
Я вот не понимал, когда на работе, когда я работал в большой корпорации, там очень любят нематериальные стимулы.
Потому что материальные жалко.
Очень любят нематериальные.
Например, дать тебе какую-нибудь там...
Кусок пластика, на котором написать «Ты первый среди первых».
Молодец.
Все это фигня полнейшая.
Самое, не то что самое, а единственное, что может двигать людьми, в смысле поощрение, это деньги.
Жень, замечательно.
Ты так помог Монге, что вот на тебе опцион на 100 акций, цена листинга 50 долларов, цена исполнения 41.
Ну и что?
И что?
Нормально.
Иди исполняй опцион через 180 дней, когда цена будет немножко меньше.
Вот.
Получишь свои 700 долларов.
Ну, то же дело.
Я ни разу не видел, чтобы на дороге валялись.
Мелочь, а приятно.
А если Монго будет стоить как Алибаба?
А если Монго как Алибаба, так я и миллионером стану вдруг.
Понятно.
Вы пользуетесь интернетом 4 часа, с вас 4 миллиарда долларов.
Давайте засиделись мы на этой теме.
Мы поздравляем всех.
Молодцы.
Дальше коммитте.
Платно, бесплатно, как угодно.
А Женя позаботится, чтобы вам от этого было хорошо.
Нет, ну идея про то, что во всем мире должны быть только материальные вознаграждения.
То есть, например, ты детей в школе тоже предлагаешь за пятерки, только материально, чтобы школа им платила 50 центов за пятерки.
Вообще это уже смешание разных концепций.
Концепции воспитания и концепции, кому за что платят.
Но я вообще ничего плохого не видел в материальном вознаграждении детей за оценки.
Нет, ну, если, в принципе, все будет работать, ну, можно, наверное, да, на материальных ценностях.
Ну, вот просто интересно, почему так не работает.
Да ну их черту эти материальные ценности.
Это Женя нас в какой-то материализм завел.
Давайте про что-нибудь возвышенное и так далее.
Ксюша, ты купила, наконец, айфон?
То есть просто не догадались все, все глупые, не хотят продумывать эти системы.
Да не глупые, а жадные.
Они умные, но жадные.
Это говорил нам человек последний, который последние полчаса утверждал, что он за комитет должен деньги получать.
Все не глупые, все жадные, а он-то православный.
Бородатый самый главный жадный.
Подожди, кто бородатый?
Женя безбородый.
Даже не Женя, я говорю бородатый.
Переходя к следующей теме, при помощи своего главного микрофона, переношу вас в следующую тему.
В следующую тему у нас, Ксюша, появились новые айфоны.
И мы можем прямо про них сказать, что проект провалился.
Ужас.
Или не провалился.
То есть яму вы не выкопали.
Ксюша, так ты... У тебя есть два, да?
Да.
Про большой я вообще... Это куры не балакают, как говорят на нашей с Грэм исторической родине.
Доисторической.
Или исторической.
На нашей родине, короче.
У нас в Жданове куры не балакали про iPhone 6.
Никогда.
Это страшное дело.
Нет.
Ну, я просто скажу.
Я держу этот айфон, и я вам скажу две вещи.
Во-первых, все эти андроидовские юзеры, которые любят большие экраны, это просто лохи.
Они счастья своего не понимают.
А ты сколько?
Ты сутки, да, провел всего?
Я провел сутки.
Я пытался руку свою...
Не-не-не, я тоже.
Ну, то есть можно было, наверное, чуть раньше.
В зависимости от того, когда завтра, вчера доставили.
Нет, ну, было несколько человек, которые, совсем ограниченное количество, которые могли его посмотреть по моему день презентации.
Я пытался растренировать свои руки на разные хваты.
То есть хват левой рукой, хват правой рукой, хват с захватом угла в ладонь, хват с перехватом.
Это все жуткое дело.
Хват с перехватом работает, Жень.
А хват правой рукой управления левой рукой работает еще больше.
Эта штука неуправляема одной рукой.
Слушайте, у меня такое ощущение, что я уже безнадежно отстал, а, видимо, у пользователя iPhone 6 уже свой язык.
Что такое хват с перехватом?
Но это когда ты двумя руками просто его держишь.
Нет, это когда ты держишь его... Понятно, у вас нет своего языка.
Да нет, Грэй, я тебе объясняю.
Ты берешь его в руки как удобно, а потом, опаньки, вот я сейчас его держу как удобно, хочу до сафари дотянуться, который мне не поверишь, в верхнем левом углу.
Дотянуться нельзя.
Дотянуться, поскольку я выдержу вот как удобно, дотянуться и до кнопки трудно, до кнопки включения.
До кнопки Home ты имеешь в виду?
До кнопки Home тоже дотянуться так надо, нагинаться.
То есть нажать ее два раза не особо удобно.
Поэтому я перехватываю телефон так раз.
Ты нагибаешься?
Продвигаю вперед руку, то есть опускаю iPhone вниз и нажимаю на Safari.
Вот так живут пользователи Android, и теперь так будем жить мы.
Это грустно более чем полностью.
Ну, я тоже хотела сказать, что вот даже с большими... Не-не-не, теперь ты объясни, что такое хват с перехватом.
Это вот когда двумя руками, да?
Ну, это примерно так же, да.
То есть, когда ты его как-то все время перехватываешь, елозишь по нему этой рукой, пытаешься до всего дотянуться, большой.
То есть, если на маленьком я хотя бы могу дотянуться до... Вот я держу телефон правой рукой, и до левой части, ну, то есть, как бы до своих пальцев я могу дотянуться.
То есть я, в принципе, могу дотянуться до другой стороны экрана.
То на большом, ну, это просто... У меня на большом начинают сразу как-то болеть пальцы, потому что там я не могу дотянуться.
То есть я не могу его обхватить рукой большой вообще.
То есть, ну, да, у меня средняя женская рука.
Мужская рука, наверное, сможет дотянуться.
Моя не дотягивается.
Я тебе скажу больше.
Многие паттерны использования, к которым мы привыкли за годы айфона, например, посмотреть на notification, дергнув экран сверху вниз.
Или нажать на верхнюю строчку для того, чтобы все вверх пробежало.
Это у нас в крови уже.
К этому нас приучили.
Эти паттерны теперь не работают.
Подожди, но это же решается как раз проблема.
Мне как раз понравилось то, как они это решили.
То есть ты тапаешь по home button.
Отвратительное решение.
По-моему, это не решение, это костыль.
Ну костыль, но хоть какой-то.
Нет, на маленьком телефоне мне нравится.
Этим можно пользоваться быстро и, в принципе, сверху вытаскивать вот эту плашку можно.
Мне кажется, просто непривычки неудобны, а потом нормально.
Вот у меня сейчас прям очень сильно заболел палец от большого телефона.
То есть большой телефон, я честно... Ну, это, наверное, да, для андроид-пользователей, которые любят такие телефоны.
То есть там просто не нужно пытаться его одной рукой управлять им.
Если...
хочется одной рукой, то большой телефон точно не для вас.
Мне кажется, и маленький телефон надо сдаться в том, что одной руки хватит, не хватит.
Если вы не хотите его выронить, потому что самый удобный хват, он самый ненадежный получается.
Если вы не хотите его выронить, а он, зараза, склизкий такой, просто так и норовит выскочить, весь кругленький такой, весь гладенький такой, лучше двумя руками.
Эпоха одноруких телефонов закончилась.
Ну да, учитывая, что каждый мимо проходящий норовит выхватить у вас телефон лучше двумя руками, да.
Да.
Во-вторых, тебе не показалось, что эти телефоны какие-то слишком гламурные?
Меня количество гламура прямо в этом телефоне достало.
Я бы сказала, что они слишком обмылковые.
То есть не то чтобы гламурные.
Но на самом деле то, что он тонкий, это приятно.
Это, наверное, единственное приятное тактильное ощущение, которое мне понравилось.
То, что он тонкий.
И даже складывается ощущение, что он как будто легче прошлого телефона.
Хотя он на 10 грамм тяжелее.
Мне еще понравился... Ну, вот этот тап по нижней кнопке мне понравился.
То есть, что он отъезжает и, в принципе... Ну, не знаю, даже вот у меня месседжерс в левом верхнем углу.
Я тапаю по кнопке и нажимаю месседжерс без проблем.
Ты нестрижным ногтем достаешь.
Почему?
Я предполагаю, потому что у меня не хватает рук.
Вот так сделать без перехвата.
Ты хочешь надежным хватом.
Нет.
Про надежный хват я забыла.
Про надежный хват еще с айфоном 5.
Потому что у меня уже это не влезало в руку.
У меня хват очень ненадежный.
То есть я пальцами... У меня он лежит чуть-чуть на четырех пальцах.
А все остальное ладонь как бы сверху ходит.
А ты знаешь, что у него еще странно мне показалось?
Странно-противно.
Странно, противно, его какая-то чудовищная глянцевость.
Он более глянцевый, чем раньше.
И не потому, что он новый, а он какой-то просто такой глянцевый.
Просто глянец, понимаешь?
Ужас какой-то.
Так и хочется его наждачкой потереть.
Ну, он какой-то, да, очень такой... Ну, как, наверное, он в стиле iOS 7.
Тебе не кажется, что iOS 7 вся такая анимационная и какая-то яркая, глянцевая?
То есть, мне кажется, он в этом стиле.
Ну, он очень похож на Android, да.
Ну, камера лучше.
Но, опять же, фотографировать одной рукой сложновато.
То есть, есть шанс его выронить прямо туда, что вы фотографируете.
Кстати, я честно хочу сказать, что я и на нынешних телефонах одной рукой с трудом фотографировал.
Двумя все равно лучше.
Надо хорошее сказать.
Я больше всего опасался своего эстетического шока от выпирающей камеры сзади.
На самом деле это меня меньше всего волнует.
Во всяком случае, на фоне всех остальных проблем, что iPhone 6 вызывает, выпирающая камера просто это пустое место.
Ну, вообще-то, много шума вокруг ничего.
Она абсолютно не мешает, ничему не волнует, в кармане, в джинсы не цепляется, на столе не лежит криво.
Выпирает и выпирает.
Лучше бы не выпирала, наверное, для эстетичности.
Но практически эта ерунда полная.
Мне, кстати, вообще кажется, что там какая-то то ли прорезиненная штука, то ли еще что-то.
Просто оно по столу.
Мне все время было страшно его ставить, камеры вниз.
А как-то оно так нормально, приятно ложится.
Нет вот этого какого-то... Оно не задирает этой камерой, если ты айфон, например, чуть-чуть по столу двигаешь.
То ли оно как-то, я не знаю...
То есть, как будто камера все-таки то ли утоплена как-то.
В общем, очень интересно.
Камера меня тоже совершенно, как оказалось, не беспокоит, хотя вроде как должна.
Мне что понравилось еще, если ты уже говоришь о недостатках, я тогда перечислю немногочисленные достоинства.
Мне понравилось, что кнопка Power теперь до нее можно дотянуться пальцем.
То есть она теперь с правой стороны телефона.
Ну, это удобно.
Потому что если бы они ее ставили вверху, как было, то просто невозможно было до нее дотянуться.
Ой, вот тут я тебя остановлю.
Почему?
Давай.
Утро.
Сегодня утро.
У меня телефон начинает верещать как ненормальный «просыпайся, просыпайся».
10.30.
Я его достаю и начинаю искать во сне, как же его заткнуть.
Тык-тык с одной стороны.
А, нету, гладко.
Значит, перевернул его наоборот.
Тык-тык с другого торца тоже.
Господи, я уже проснулся, чтобы понять, куда тыкать.
Привычки поломали, понимаешь?
У меня автопилот уже выработался за эти пять лет.
Ну, починишь привычки.
Мне кажется, это дело двух-трех дней.
То есть, когда ты переходил с четверки на пятерку, у тебя тоже какие-то привычки были поломаны, потому что телефон теперь стал длиннее.
Ну, ничего же, нормально.
Да.
Батарейка меня тоже не порадовала, но мне говорят, что это я, козлина, не умею пользоваться батарейкой как следует.
Мне хватило на 14 часов
первого дня использования.
Через 14 часов ровно она закончилась, по-моему, в 8%, я поставил его заряжаться.
А ты проверь, сколько времени ты реально его использовал, поскольку это новый телефон.
Ты мог его дергать.
Дергал я его часто, но у него, по документации, 12 часов непрерывной работы разрешается.
А я уж точно 14 часов не подряд с ним сидел.
Я работал в этот день, брал его время от времени поиграться.
Понятно.
Я сбросил у него Network Settings, что, в общем, странно для телефона, который из коробки пришел.
И вроде стало лучше.
Но это такая известная мистика.
Делаешь Network Reset.
И iPhone всегда лучше.
Ну, как Mac ваш после дефрагментации всегда работает лучше.
И как Repair Permission делаешь.
Это вообще волшебное средство.
Все чинит в Mac.
Смеюсь.
Вот таким образом Network Settings Reset тоже работает в iPhone.
Но поглядим, как оно.
Пока не произвело впечатления, что батарейка хотя бы столько же, сколько на моем старом iPhone 5 работает, которому два года.
А мы, собственно, собрались не для того, чтобы наши с Ксюшей покупки обсудить.
А почему?
Нет, давай какое-то резюме.
Ну, то есть, тебе вообще не понравилось?
Просто вообще, ты хочешь обратно старый телефон.
А почему ты не берешь старый обратно?
Ну...
Вот вообще мне оно пока совсем не нравится.
Хотя я понимаю, что со временем мне понравится больше не потому, что я привыкну, а потому, что программы перестанут выглядеть, как андроидовские программы, растянутые на большой экран.
Сейчас программами просто плохо.
По пальцам можно посчитать программы, которые понимают, что они на большом телефоне работают.
Зато сайтики хорошо.
Сайтики в браузере лучше стало, без сомнений.
Evernote красавец, молодцы.
К One Password прикрутили идентификацию по отпечатку пальцев.
Прекрасно.
Хотя интерфейс не переделали под новое разрешение, что плохо.
Но подавляющее большинство всего показывает то же самое, просто крупнее.
Да, да, есть такое.
Но нужно же, нужно как минимум пересобрать это все.
Ну, ждем, ждем, да, ждем обновлений.
С новым айфоном вышла iOS 8, которая вовсе не обязательно.
Покупать новый айфон можно поставить и на пятерку, и, говорят, на 4S.
Я не пробовал.
Мне кажется, что... Говорят, что на 4S оно тормозит, причем даже не столько тормозит, сколько там же экран меньше, и поэтому там проблемы как раз с тем, чтобы поместиться на экране, да-да-да.
Фишка даже, вот то, что поместится на экране, это еще полбеды обычно, но вот как оно тормозит, вот это просто, ну, действительно, если у вас очень много терпения, то есть там просто телефонная книга какая-нибудь открывается, ну, вот это, ну, просто он уже староват немножко, и поэтому такого, не знаю, экспириенса вы приятного не получите.
Я не уверена, что... Телефону три года, и, в общем-то, отчего ему не тормозить?
Ну вот, да, он просто тормозит там все.
Я, кстати, не думаю, что с прошлыми осями у него он как-то очень быстро работает тоже.
Ну, просто по ощущениям, если сравнить сейчас... Мне, кстати, в шестерке еще показалось заметным очень сильно, насколько он быстрее работает.
То есть даже если сравнивать... Вот меня почему-то удивило, что если сравнивать два новых телефона, обе шестерки, не четверка, а обе шестерки, то 6 Plus как-то прямо работает быстрее.
Это...
У него, скорее всего, с памятью все лучше.
Да, я просто не смотрела технические характеристики именно про память и так далее, потому что обычно это тоже нас не особо интересует.
Хотя надо посмотреть, да.
6+, вот если одно и то же делаешь, он просто делает это сразу, а там шестерка еще там что-то, карпит, карпит, карпит.
В общем, это заметно.
Я вчера попытался передать наследство.
Наследие свое, дочери своей.
То есть отдать ей свой iPhone 5 старый.
Это не наследие, это как раз наследство.
Наследие, которое пересекается с наследством.
Там и моих программ много.
А, то есть ты ей это завещал официально после смерти.
Вот, решил я ей передать.
Оно, знаете, не просто.
Она на 4S до этого была.
Без похода в магаз...
Я правильно по-русски, Грей, сказал, да?
Магаз?
Так говорят?
В шоп.
Без похода выйти в шоп невозможно это сделать, потому что у них, видишь ли, карточки разного размера.
И вот это, которое... Подожди, то есть ты не умеешь обрезать Micro 7 на Nano 7?
Не, вот это я никогда не... Я делал до этого.
То есть с полного размера на мини.
Это я делал.
А на вот третий тот... И этот человек называет себя гиком.
А можно, да, обрезать?
Ну, мне было лень обрезать.
У меня в Миле AT&T Store, поэтому мы съездили туда.
Там нам новую карточку дали.
Так что процесс возможен.
А мы же как дураки приехали в день выхода айфона.
Там же сумасшествие делается.
Пришли какие-то бабки, какие-то детки.
И все они хотят про новый айфон узнать.
Все чуваки заняты.
Нам просто симку дать.
Дайте симку.
Пришлось в очереди стоять.
Что в iOS 8 появилось такого, что... Я, честно говоря, Ксюша, поставил iOS 8 и подумал, что у вас там на iOS бамбук курят.
Вообще все то же самое.
Но вообще ничего нового.
Меня удивляет.
что они в iOS 8 написали самое большое изменение операционной системы со времен появления App Store.
То есть очень много всего написали.
Я не знаю, кто это писал.
Честно, я сама не понимаю, чем оно самое большое.
То есть, на мой взгляд, в прошлом году, когда появился iOS 7, переход с iOS 6 на iOS 7, это было самое большое изменение вообще.
за всю жизнь просто iOS.
А в этом году, ну, на мой взгляд, каких-то кардинальных изменений не было.
То есть, по-моему, они много сделали в области приложений, то есть действительно появилось много приложений, но пока это все, ну, то есть какой-нибудь там, ну, пока этим всем непонятно.
Нет там... Подожди, подожди, Ксюша, секунду.
Значит, во-первых, нет API для подключения к клавиатуру.
Ну, клавиатуры, да.
Это тоже срамота ходячая.
Я не знаю, это либо API кривой, либо клавиатуры пока кривые.
Но я поставил самую популярную клавиатуру, которая на S называется как-то.
Сливский.
Да.
Она через раз вылазит.
На моем новом, буквально блестящем, гламурном iPhone 6.
Заходишь куда-то, пытаешься, она не вылазит.
Я ее снес к чертовой матери.
Это как-то игра вероятности.
Как медведь на Красной площади.
Ерунда какая-то.
В смысле, либо сработает, либо нет.
Ну да, может в Android они так и живут.
Может им это нормально.
Я попробовал буквально парочку.
К сожалению, с русским работает.
Никто?
Нет, работает Flexi.
Но она работает, поэтому, как по мне, у нее довольно необычный интерфейс.
И она, ну, примерно там с каким-то интервалом падает.
То есть ты начинаешь что-то набирать, она мигает, пропадает и появляются обычные клавиатуры.
Да и загрузка клавиатуры даже на новом, моем блестящем iPhone 6, видимо, и время занимает.
То есть чувствуется, она там что-то грузится.
Как-то криво это пока.
На самом деле я сильно надеюсь на то, что SwiftKey починится, потому что у них есть, они же есть на Android, и на Android они очень хорошо выглядят.
То есть на андроиде у них есть поддержка многочисленного количества языков, и при этом они умеют... Они ведь что делают?
Это предиктивная клавиатура, она коннектируется к твоему, например, к твоей почте, к твоему фейсбуку, к твоему твиттеру, и по всему тому, что ты написал, она строит тебе твой словарь.
И поэтому она тебе предиктивно выдает именно то, что ты обычно пишешь, а не то, что вообще можно предположить, что ты пишешь.
Вообще, честно говоря, меня порадовала предиктивность вот этой дефолтной стоковой клавиатуры.
В английском она очень хорошая стала.
Она все, что я хотел бы сказать, она говорит даже лучше.
А, кстати, у нее появился сейчас возможность узкой диктовки.
Это, по крайней мере, то, что видели ребята, которые... Ну, по крайней мере, то, что видно нам.
Значит, при этом эта русская диктовка работает очень хорошо, то есть вот можно реально диктовать хороший текст почти без ошибок.
Это, в общем, довольно хорошо, ну, то есть это хороший такой правильный продукт уже, хотя нет, правда, пока серии на русском.
Но, тем не менее, диктовать уже можно.
Статья на Forbes, о которой мы обсуждаем, говорит, что самое важное в этой iOS 8 это возможность добавления extensions.
Не клавиатур новых, а новых путей шеринга и новых путей взаимодействия одних программ с другими.
OnePassword, например.
Например, OnePassword для меня... Ксюша, ты мне объясни, ты понимаешь эту кривую логику.
Для меня загадка, почему...
некоторые в первой строке, некоторые во второй.
Почему one password во второй строке добавляется, а, например, Evernote в первой?
Они как-то принципиально отличаются, эти места?
Ну, конечно.
Ну, и те шер, и те шер, собственно, черт.
Значит, в первой строке Twitter, Facebook, Evernote, Pocket и так далее, ну, по крайней мере, по скриншоту, ну, и на самом деле они там у меня точно так же примерно.
Потому что ты их направляешь, условно говоря, за пределы своего телефона, и это именно sharing.
То, что стоит ниже, это, условно говоря, сервис.
Это то, что у тебя было бы там, ну, предположи себе там меню, сервисное меню,
И это такая вот дополнительная функция, ты не покидаешь программу, ты не отправляешь никакой информации за ее пределы.
С технической точки зрения я не понимаю, что ты имеешь в виду.
Смотрите, есть экстеншены, есть плюс стандартное такое меню, когда мы можем что-то там распечатать, еще что-то, еще что-то.
Есть подписки на расширение файлов.
То есть, скажем, например, приложение, ну, есть там картинка PNG.
И есть приложения, когда они устанавливаются на iOS, у них в инфоплисте есть информация о том, что они могут открыть PNG, JPG и так далее.
Я вижу тут три разных возможности.
Какое именно сейчас меню вы говорите?
Мы говорим про меню Share в Safari.
Где у тебя в верхней строке это отправить эту страничку в какой-то из сервисов.
На самом деле, Жень, не в сервисы, а в приложении этих сервисов.
Если у тебя нет Evernote, то у тебя не будет этой опции.
Так же самое и про низ.
Если нет One Password, то не будет.
Я не понимаю, почему LastPass, например, который полностью сетевой сервис, как и все остальные,
он оказывается в нижней строке, а, например, оверноут в верхней строке.
Тут с логикой трудно.
А ты можешь мне посмотреть на какой скриншот?
Я еще в Safari у себя открыла.
Вот такое меню AirDrop, потом у меня месседжи с Mail, Twitter, Facebook.
В нашей теме.
Открой вот этот типичный пример.
Это Forbes.
Forbes, например, практически как я вижу, разве что у меня Покета нет.
Да, в первой строке то, что ты отправляешь в другие приложения, а во второй строке это то, что ты получаешь из других.
Это тоже не факт, я принт делаю, я не получаю ничего.
Это подключаемые функции других приложений, но ты не покидаешь.
Добавить Shared Links, ты никогда не покидаешь.
Когда ты отправляешь в Evernote здесь...
Ты не переходишь в Evernote, ты ошибаешься.
Информацию отправляешь наружу.
А принты вовнутрь отправляешь?
А ластпасты вовнутрь?
Нет, тут как-то у них каша в голове.
Ластпасты и ванпаспорт, оно чуть более сервисное, видимо, поэтому они его туда и запихнули.
Слушайте, а... Смысла в двух строках здесь нет.
Какое-то свое, чуть более сервисное или чуть менее.
У меня...
В общем, я понял.
Среди разработчиков я не популярен.
Слушайте, причем здесь вообще мне страшно нравится, что наконец-таки есть возможность One Password залогиниться в Safari.
Это просто супер.
Более того, у One Password есть партнерская программа для разработки хай-текст экстеншенов для других приложений.
Товарищи разработчики всяких альтернативных браузеров, мотайте на ус.
А знаете, что мне еще?
Это вот совершенно не про экстеншены, а скорее про хенд-офф.
Это iOS 8.
Понравилось.
У него с этим грей проблема.
Прямо конкретная проблема.
Я себя тупым чувствую, как будто в Android окунулся.
Может, и Android?
Я тебе расскажу, что я сделал.
Я поставил iOS 8 на мой старый iPhone 5.
После этого как-то он понял, что у меня, видимо, по тем же аккаунтам прикручен и iPad.
И теперь, когда приходит звонок на iPhone 5, звонит и iPad.
Это нормально, правильно?
iPad у тебя проапгрейжен до... Тоже до восьмерки.
Это супер, я сегодня вот с удивлением это обнаружил.
Это круто, они оба звенят, но после того, как я перенес свой айфон, отдал дочке, у дочки там свой Apple ID, мой iPad все равно звенит.
Я тебе скажу, в чем дело.
Дело в том, что Apple ID в разных местах.
Тебе надо было просто сбросить iPhone.
Да я так и сделал.
Я, собственно, его reset сделал, а потом переустановил все из бэкапа.
И удалить из своего аккаунта в iCloud.
А я не хочу удалять, у меня семья.
А это еще очередная часть плюсов.
Теперь семья может быть.
Смотри, ты когда его потом заводил, тебя просили, тебе говорили, что тебе хорошо бы его отвязать или ввести сюда.
Ничего не говорили.
Обычное восстановление нового телефона.
Дело в том, что количество связей любого Apple девайса с твоим аккаунтом в iCloud, это количество связей таково, что всегда находишь, что вот он еще где-то здесь тоже прописан.
Я с этим не расталкивался, и даже полностью сбросив в какой-то момент свой телефон, чтобы отдать его товарищу, я столкнулся с тем, что он все равно числится моим, то есть, видимо, просто Макадес был записан за мной.
Мне пришлось пойти в iCloud и сказать, нет, это не мой телефон.
Вот.
Я подозреваю, что он поэтому, ну, он продолжает через iCloud у тебя синхронизироваться.
Ну, может быть.
Но так быть не должно.
Это бака, а не фича.
Ну, наверное.
Но на самом деле мне очень понравилась эта фича, потому что мне сегодня прилетел звонок на iPad.
У меня телефон стоял где-то в 30 метрах от меня на зарядке.
И я на iPad ответил на звонок по телефону.
Вот просто супер.
А надо помнить, что эта же функциональность будет доступна в Yosemite, то есть в 10.10 в OS X. Что еще такого с точки зрения независимого наблюдателя, который обожает Apple?
То есть с твоей точки зрения.
Там еще появилось, о чем нам стоит сказать.
Клавиатуры мы сказали, экстеншн мы сказали, правильно?
Ну, про экстеншн, по-моему, мы не сказали, насколько это, мне кажется, может быть действительно удобно.
Насколько страшнючая штука эти экст... Не, клавиатура насколько страшнючая штука, когда она посылает все.
Это такое доверие надо к этой свайп-клавиатуре какой-то.
Подожди, подожди, стоп-стоп-стоп.
Клавиатуре ты можешь запретить выход на интернет.
Да, но при этом она работать не будет.
Нет, почему?
Все зависит от клавиатуры.
Я уверена, что сейчас появятся клавиатуры, которым не нужен доступ в интернет и которые работают, которые просто у тебя делают локальный кэш, например.
Вот эта клавиатура, которую Грей упомянул, она даже темы не переключает, пока ты интернет не разрешишь.
Значит, дело не в этом.
Дело в том, что вы ставите клавиатуру с предиктивным вводом,
Они все практически предлагают предиктивный ввод в формирование пользователя.
Да мы понимаем уже вывод.
Мы понимаем.
Совершенно невозможно эту штуку построить, если вы не дадите клавиатуре возможность куда-то в клауд отправить все то, что вы ввели.
Это абсолютно стремная фича, я вам скажу.
Извини.
Стремные фичи.
Я их убрал к чертовой матери вдребезги напополам.
И вам, параноикам и слушателям, тоже самое советую.
То есть ты пользуешься стандартной клавиатурой?
Да.
Именно так.
Или, как Ксюша говорит, появится клавиатура, которая сможет это локально делать все.
Возможно, я вернусь к этой проблеме.
Которая перестанет падать.
А если клавиатура будет деньги платить за каждый коммит, условно, GF Cloud своими смсками?
Unrelated.
No comments.
Что еще хорошего?
Ну, так вот сходу, да, говорят нам энергопотребление, можно посмотреть, кто чего тратит.
Хотя какой-то бесполезный экран.
Мне он говорит 35% хомскрин.
Что мне с этим знанием, простите, делать?
Это была замечательная статья про дэшборды, недавно где-то я прочитал, которая говорит, что дэшборды – это такая фигня, в которую авторы сами впихивают туда все, что могут, предполагая, что пользователи разберутся, хотя сами даже не понимают, зачем все эти цифры и эти графики нужны.
Вот примерно то же самое и про энергопотребление.
35% хомскрин.
Слушай, какие мои действия, глядя на эту цифру?
Не включать хомскрин?
Что мне делать?
Нет, понимаешь, эта страница не про это.
Эта страница, если, например, ты поставил какое-нибудь приложение MySuperPuper, я не знаю, баскетбол команда Team, и ты видишь, что оно у тебя, ты его запускал три раза, ты видишь, что оно у тебя жрет процентов 80, это хороший знак, чтобы снести это приложение.
Ну, ты в яйца не впадай, поставить баскетбольное приложение, а потом снести.
Что это по тебе, Женя, подумай?
Ну, я не знаю.
Ограничить этому приложению все, что хочешь.
Я не знаю, но мне кажется... Жене клавиатуру ограничить все, что хочешь.
Если Женя увидит, что баскетбольное приложение жрет много, я думаю, что он сам его снесет.
Это не святотатство никакое.
Потому что если у них кривые руки баскетбольные, то пусть не пишут приложение.
Я с вами, девочки, согласен.
Знание это может быть полезно.
Просто пока оно бесполезно.
Мне кажется, для параноиков это знание ничего не изменит.
Потому что если ты параноик, то ты и так чутко следишь за этим.
И если что-то поставил не то... У меня, например, такое бывает с каким-то тестовым приложением.
Я сразу вижу, что мой телефон быстро садится.
Что я последнее такое тестовое не получил?
Facebook Messages.
Я последний раз поставил, а он прямо на глазах сжирает все.
Вот.
Это может быть полезно в каких-то крайних случаях.
Обычно это и не должно быть так сильно полезно.
Из каких-то самых таких, не знаю, очень маленьких моментов, мне, например, нравится, что теперь на фотографии написано время, когда она сделана.
Ну, просто на ее экранчике.
Потому что раньше... Ну, то есть как-то мы...
сравнивали у меня на S8, так как она у меня уже полгода.
И вот у меня еще поэтому нет эффекта новизны.
Мне трудно даже вспомнить, что нового появилось, потому что я уже полгода с этим живу.
И вот мне уже все это новое не такое уже новое.
Экстеншн, мне кажется, это очень такой...
Очень мощная вещь.
Потому что сейчас многие приложения будут развиваться в эту сторону.
И это будет интересно посмотреть, как и какие экстеншены кто сделает.
Потому что взаимодействие между приложениями это полезно.
И то, что оно достаточно безопасно, это тоже здорово.
И то, что его раньше не было, это просто позор на седую голову Apple.
Да.
Да, я согласна.
То, что оно сейчас есть, это хорошо.
Про клавиатуры я, если честно, не уверена, что клавиатуры как-то перевернут мир.
Ну,
Хорошо, если они будут.
Но не на первом месте там в App Store сейчас.
Просто все их тянут как-то в себя.
По-моему, все пробуют просто.
Посмотрим, как это все будет.
Но это была одна из главных, по-моему, таких претензий пользователей Android.
Как же вы живете со стандартной клавиатурой?
В фотокамере добавилось даже для пятерок, я на дочкином телефоне успел увидеть, возможность снимать по одному кадру в секунду, типа видео.
Прикольно получается.
Можно много заложить в короткий фильм.
Ну, а в наших в iPhone 6 и slow-mo, и все дела, но это только для богатых.
Так подожди, слоумо есть и в айфонах 5s что-то?
В шестерках есть еще один режим, то есть если в обычном есть 120, то тут 240.
Не знаю, мне кажется, 120 и 240, но это только для каких-то очень... Но это вдвое медленнее, да.
Я понимаю, но это уже за пределами того, как ты это видишь, понимаешь?
То есть если ты сделаешь с нормальной скоростью, то не будет так уж сильно.
Но это не для того, чтобы нормально что-то снимать.
Например, как поле вылетает.
Хочешь снять?
240 не хватит, конечно.
Но там капля капает и разбрызгивается.
Наверное, уже можно 240 чего-то интересное заснять.
Хотя, возможно, я ерунду несу, потому что сам не пробовал.
Давайте о альтернативных компаниях.
Альтернативная компания, известная как Amazon, представила чудовищно дорогой ридер, который должен быть всем ридером.
Ридер называется Voyage.
Bon Voyage.
Чудовищно дорогой.
Это ты после телефончиков, после телефонов 500 долларов.
79 долларов.
Для инкридеров.
Конечно.
В действительности, подождите, ребята.
Они проапгрейдили вообще всю линейку.
То есть у них, во-первых, проапгрейдился Original.
Он получил, по-моему, Touch экран и 4 гигабайта памяти вместо двух.
У них проапгрейдился Paperwhite.
Тоже с увеличенной памятью.
И у них появился Вояж.
Главная фишка Вояжа это куча точечек.
Я так понимаю.
Больше ничего там такого нет.
Нет, у него еще какие-то тактильные вибрации и кнопочки, которые ты можешь буквально не нажимая кнопок, все равно их нажать.
Короче, они добавили аппаратные кнопки для листания, которые удобные, и они еще как-то с тобой тактильно общаются.
Нет, аппаратные кнопки для листания в Kindle были всегда.
в Paperwhite не было никаких кнопок.
Не было кнопок, да.
Чего ты рассказываешь нам, Манс?
А тут, как у порядочных, кнопки есть.
Можно листать, как в старые времена, как на моем, как он назывался?
Люк на L. Fujitsu.
Ну, пусть нам слушатели скажут, как Lux.
Там были кнопки, и за это он ценился.
Вот теперь, значит, Android в это вернулся, и за это все он требует
199 долларов с рекламой и, по-моему, 219... 218 без рекламы и 289 с тайжи.
Без рекламы и с тайжи.
Какие-то сумасшедшие деньги, какое-то элитное ценообразование для ридеров.
Во всяком случае, они нас приучили к тому, что столько денег за ридеры мы не платим.
Ну да.
Ну, странная инициатива.
Возможно, на фоне провала полного и бесперспективного их файр-телефона они решили бабла срубить на ридерах.
Не знаю.
Мне, знаете, что нравится в описании всех этих читалок, что батарейка живет неделями на одной зарядке.
Это просто такая музыка.
Мне хочется это перечитать еще раз.
Неделями, а не днями, да.
Ну вот неделями, блин, да даже если она живет одну неделю, пусть они наврали про Wix, надо было сказать Wix, но это так классно.
Вдруг на остров попадешь, а там электричества нет.
Как же ты будешь?
Нет, вот это... Я вот даже думала про часы.
То есть я помню, когда у меня были часы обычные, механические, их же нужно заводить.
То есть ты их заводишь один раз в день.
И иногда, да, там не знаю, что-то у тебя случается, что ты их там забыл завести.
Но...
Вот заводить — это одно.
Это какое-то короткое действие.
Они могут у тебя быть на руке.
Ну или их надо снять, но это достаточно всё равно быстро.
А тут тебе нужно снять вот это устройство, положить её в какое-то специальное место, а ещё, не дай бог, что-то воткнуть.
Вроде небольшая проблема, но как-то это немножко ухудшает какое-то такое вот ощущение удобства использования вещей.
И если тебе не нужно ее заряжать раз в неделю, то как-то приятных ощущений становится больше.
А по поводу этой читалки, ну, не знаю, мне кажется, она вот совсем уж такая крутая читалка, и у них теперь разрешение большое.
300, 300 у них, да?
Это практически как у нас в айфончиках.
Да, да, то есть это совсем хорошо.
И она на ощупь как бумага, и она вибрирует, когда странички перелистываются.
То есть это такая, не знаю, уже какая-то гламурная, как ты бы сказал, читалка.
То есть это не хардкор такой.
С другой стороны, с тех пор, как телефоны стали большими, со вчера,
Необходимость в отдельных читалках, ну, она и для меня до этого была невысока.
Уж после телефона, для художественной литературы телефон теперь более чем удобен для чтения.
Там много всего, читай, не хочу.
Нет никакого смысла художественную литературу читать на iPad.
Для технической литературы эти несчастные 7 дюймов малы.
Сколько точек-то не загони.
Маленькие.
Даже 8 маленькие.
8 вот самый-самый притык.
И то.
Не все почитаешь.
Поэтому я не вижу особой революции.
Сделали бы их 8 дюймов, я бы сказал да.
Возможно, это замена iPad mini для меня, для чтения.
Пока не могу сказать.
Кры, ты можешь сказать?
Ты пользуешься читалками вообще?
Ну, я пользуюсь приложением Kindle на iPad, и вообще я пользуюсь читалками на устройствах Apple.
Отдельно носить с собой и возить с собой устройство, например, того же Amazon, ну, как-то, а зачем?
Ну, особенно теперь, когда можно даже на iPhone довольно комфортно почитать.
Переходя к следующей теме Обсудили, молодцы, скоро выйдут Можно уже приордер сделать Я бы подождал, пощупал бы это руками Они в октябре собираются А зачем тебе вообще читал?
Вообще не нужна Все время, когда в магазине прохожу Возле этого Амазона Все время хочется Пока сдерживался Или нет?
У тебя же вроде раньше была
Никогда не было.
Так никогда и не было.
У меня была Sony.
Самая классическая PR S505.
Это да.
Но как-то она сильно отстала от своего времени.
У меня есть на самом деле следующая тема, которой нет у вас.
Как же мы ее вставим в тему тогда?
Мы ее не вставим в тему.
Потому что это почти реклама.
Окей.
Кошмар, кошмар.
Нет, нет.
Это на самом деле рассказ про хорошее мероприятие, которое будет проходить в Москве в самое ближайшее время.
И это называется конференция High Load.
Не знаю, насколько она, ребята, вам известна, но, Жень, ты должен оценить, потому что это вообще одна из крупнейших конференций на IT-тему в русскоязычном интернете, ну, которая вообще проходит, условно говоря, на этом поле.
Делают ее очень хорошие ребята, в частности Олег Бунин, который в свое время много где работал, в том числе в Рамбле.
И вот буквально первые доклады, которые я вижу здесь, это доклады про MongoDB, которые уже приняты в программу конференции.
Это шардинг в MongoDB, это новая архитектура шардинга MongoDB для обеспечения высокой доступности и более оптимального использования ресурсов.
И так далее.
Давайте я вам сейчас кину.
Вы пока поизучайте, а я продолжу, так сказать, рассказывать.
Проплаченный рассказ.
Ну, что значит проплаченный?
Конференция все равно хорошая.
Киньте, пожалуйста, это в чате.
Когда у нас проплаченный рассказ, мы прямо говорим, проплаченный рассказ.
Мы честно говорим, да.
Но на самом деле за это и рассказать-то, в общем, не жалко.
Значит, пять причин, по которым ОНГДБ является ведущей базой данных.
Что, плохо, что ли?
Потому что остальные еще хуже.
У меня одна есть главная.
Так, ты иди пока посмотри всякие доклады.
Может тебе понравится, потому что я кинул ссылку на доклады, которые туда присланы.
Я уже вставил наш чатик.
Замечательно.
Сам тоже посмотри.
Смотрим.
И там довольно много хороших, на самом деле, докладов, которые вот так или иначе описывают интересные всякие хайловые вещи.
Я бы нашел там, куда пойти, если бы сходил.
Ну, а главное-то, они какую-нибудь скидку дают слушателям там радио Ти?
Они пока просто хотят посчитать, есть ли там слушатели радио Ти заинтересованные.
Вот.
А чтобы туда сходить, надо пойти по адресу highload.ru slash radio-t.
Ну, или radio-t, да.
А мы дадим в шоу-нотках ссылочку.
Ну, конечно.
И, возможно, нам за это что-то капнет, да?
То есть не нам, нам-то уже все капнуло.
Слушайте.
Да, пользователям, да.
Значит, ну, тут вот я пойму...
Закопался в темы и просто радуюсь, потому что там действительно много интересных вещей.
Тебя конкретно интересуют многомерные базы данных, асинхронные репликации без цензуры.
А вот поганый комитет еще думает, принимать ли доклад про докер, закат виртуализации или зачем нужна контейнеризация.
Вот думает еще.
А, для тебя это уже все понятно.
Ну, это, собственно, всем уже понятно, кроме комитета.
То есть, а что комитету должно быть понятно?
Ну, что этот поезд уже здесь.
Он не нагоняет нас, не догоняет, а он уже здесь.
Они уже здесь.
Помнишь, Ксюша, анекдот?
Про поезд уже здесь?
Нет.
В городе Грузии.
Они уже здесь.
В моем детстве такое было.
Неужели в твоем такого не было?
Нет, я слишком стараюсь... Ты слишком культурная девушка.
Я не понял, Женя, что ты имеешь против жителей штата Джорджия?
Ничего не имею.
Такой был анекдот во времена моего детства.
Что я могу сказать?
В общем, понятно.
Вот такая тема была от Грея.
А теперь тема нормальная, неоплачиваемая.
Ксюша, какая тема?
Мне кажется, что мы грустно как-то обсудили iOS 8.
У меня до сих пор сердце болит.
Она хорошая?
Не знаю.
Мне кажется, она стал приятнее.
Не такая новая.
iOS 7 это была новинка.
Это был взрыв мозга, а не новинка.
Обратите внимание, и это разработчик.
Этому разработчику перерисую иконки в операционной системе, он будет считать, что она будет суперновая.
А куча добавленных функций его не волнует.
Не, не волнует.
Для меня телефон и смартфон это утилитарное устройство.
Замечательная новость про 2,5 миллиарда.
За что выдают?
За Майнкрафт.
Я так и подумала, что Грэд это захочет обсудить.
Я не то, чтобы захотел обсудить, потому что я, честно говоря, Майнкрафт знаю только по рассказам младшего сына.
который в него активно играет.
Но да, реально, Microsoft действительно, кажется, все-таки покупает.
Не кажется, уже точно покупает.
Совершенно официально покупает.
Почему бы Microsoft это не покупать?
Скажите мне, товарищ разработчик, а нафига мы им?
Microsoft?
Одна из главных идей, на которых сходятся ведущие и прочие неведущие аналитики, в том, что Microsoft...
движется в сторону немножко другой аудитории.
То есть сейчас Microsoft в аудитории детей, подростков и примерно вот таких вот, ну, как бы такой возрастной группы совсем не занимает никакую нишу.
Ну, есть Xbox, конечно, но вот они хотят еще более там утвердиться, но, в принципе, в этом есть какой-то смысл, потому что эти же дети вырастают в итоге, и у них появляются деньги, и
И если они будут приверженцы именно Microsoft, то это будущее для всех девайсов.
Пока что Microsoft, по-моему, не очень... Ну, в телефончиках и планшетах они не сильно растут.
Практически никак.
3% как было, так и осталось.
А в каких-то других сферах тоже.
Не сказать, чтобы все выкидывают Mac и переходят на Windows.
Слушайте, у меня есть более простое объяснение.
Они просто покупают самую популярную игру на Xbox.
Ну, потому что Minecraft действительно самая популярная игра на Xbox, как они сами сообщают в пресс-релизе.
И они просто, условно говоря, поглощают такой независимый тайтл, который... Ну, теперь он будет приносить деньги именно им.
И все.
А мне кажется, я вчера прочитал грустнейшую статью.
Даже жене перед сном рассказала.
Она говорит, что ж ты меня расстроил перед сном.
Теперь плохие сны.
Я ей рассказал историю радиошейка.
Которая войдет... Которая закроется совсем, да?
Ну, он уже то ли подает, то ли уже подал на банкротство.
Ну, магазины я еще видел.
Войдет в историю, наверное, Гарварда всяких, когда будут учить по бизнесу, как не надо было делать.
Мне кажется, Майнкрафт, который джойн Майкрософт, это как раз вот в эту же струю.
Попытка догнать все паровозы сразу.
Со стороны Майкрософта?
Да, это настолько не майкрософтовское место, это настолько не майкрософтовское все.
что, я уверен, это тоже войдет в учебник.
Что ты имеешь в виду?
Издание игр?
Да это не игра.
Minecraft, ну, какая это игра?
Это такая социальная комьюнити развлечения.
Слушай, во-первых, это все равно некая игра.
То есть это софт, это там тайтл, изданный под какие-то определенные платформы.
А Microsoft вообще принимает и давно довольно участие в издании игр.
Я в свое время, лет 10 назад, вполне себе активно игрался в некоторые такие игры.
Майнкрафт с точки зрения игры это какое-то убожество.
Майнкрафт с точки зрения явления это совсем другое дело.
Это явление другого порядка.
Это то же самое, что сказать про биткоин.
Это система, которая заменяет платежи.
Да нет, это какая-то вещь в себе.
И Майнкрафт это тоже явление.
Майкрософт купил явление, а не игру.
Повторить такую игру Майкрософту было бы вполне возможно.
Сделали бы свой собственный Майнкрафт.
Но не в этом суть.
А суть в том, что они хотят вот в эту движуху влезть.
Эта движуха настолько не майкрософтовская, что мне даже трудно найти более несовместимые вещи Майкрософт и Майнкрафт.
Ну, а кто по-твоему совместим с Майнкрафтом?
Кто бы их купил, это было бы логично.
Ну, Гугл был бы логичнее уж точно.
Почему?
То есть Google какой-то современный, а Microsoft такой запорожный?
Да нет, Google же продает нас с вами.
И в этом смысле мне бы понятно было, зачем все попытки Google влезть на рынок какой-то социальщины, это чтобы нас получше продавать.
Это бы им помогло нас получше продавать.
Это было бы вполне в концепции Google.
С Майкрософтом как-то оно не так.
Во всяком случае, пока.
Майкрософт же хочет идти туда.
У него есть поисковик, у него есть тоже какая-то возможность, какие-то желания социальщины у него всегда были, просто они не получаются.
Мне кажется, с точки зрения Майкрософта, это хороший...
Интересный ход, я бы сказала.
Но я тоже думаю, что у них не удастся в этом направлении, потому что одного хода недостаточно.
Нужен какой-то план, какое-то продуманное поведение.
А сделать какой-то ход, шикануть деньгами, это не приведет к тем целям, которые изначально хочется.
У них там есть высоколобые выпускники.
каких-то очень крутых университетов.
Они с цифрами в зубах доказали, что эта покупка имеет смысл.
И я уверен, что все вот таким образом принималось решение.
Ну, хорошо, посмотрим.
Они придумывают, как это монетизировать.
Они настолько замонетизируют, что никто туда ходить не будет.
Ну, поглядим.
А слушай, вот интересно, то есть наверняка же они, опять же, так же высоколобые доказывали, насколько эффективно Microsoft делает планшет.
И там явно было не про 3%, правильно?
Конечно.
А что дальше с этими высокологами?
Их увольняют, берут из другого Гарварда?
Берут таких же, но других, да.
Ну, может быть, да.
Интересно.
Когда-нибудь, может, они находят такого, у которого есть какая-то интересная идея.
Покупают разработчиков не игру, нам пишут это смехотворно.
За 2,5 миллиарда не покупают разработчиков.
Нету таких разработчиков.
Не бывает таких разработчиков.
Да, это нам говорят, что покупают разработчиков.
Нет, так подождите, там главный разработчик-то уходит, если я не ошибаюсь.
Нет, я согласна абсолютно.
За такие деньги не покупают разработчиков.
За какие-то более-менее, ну...
То есть за меньшие деньги покупают разработчики.
Когда покупают команду, когда... Да есть известные цены, если покупают команду, там известно, сколько на морду населения.
Просто расценки есть.
У них у всех есть контракт, что они не могут уйти какое-то время, если покупают команду.
Три года или какое-то количество лет.
А если тут уходит сразу главный разработчик, то...
Очевидно, что это немножко другой вариант, по-моему.
Мне кажется, еще как раз без главного разработчика трудно продолжить какое-то дело в том же ключе, сделать эту игру лучше.
Потому что все-таки человек, который начинал это делать, редко такое бывает, когда без
какого-то идейного вдохновителя, и того, кто начинал это, потом продукт развивается и становится намного лучше.
А мы знаем, как это бывает.
После того, как главный идейный вдохновитель уходит, появляется iPhone 6 и Apple Watch.
Ну и неплохо появляется.
На самом деле, ребят, вы же купили.
Да блин, я вот согласна с тем, что мы купили, и все купили, и за первые 24 часа там 4 миллиона продаж.
Если мы будем мериться этим, да, Apple сейчас продает много.
И это хорошо.
И Apple, ну, они одни из немногих на рынке, на которые, ну, то есть, по крайней мере, там, приятно эти телефоны держать в руках.
Но такого преимущества, как было раньше, и раньше Apple, даже когда она делала какие-то фичи, которые она...
Ну как бы...
занимала у других, она делала что-то новое и что-то свое.
Вот в последних телефонах, ну, мне трудно даже сказать, что было такого, или там, ну, iWatch никто не видел, что было новое и свое.
Единственное, наверное, что было такое новое, что пока сейчас, по-моему, ни у кого, ну, по крайней мере, широко не стало известным ни в связи с чем, это вот эта идея, что кнопка Home, она теперь стала не только нажимаемая, но и touch, то есть ты можешь ее не только нажать, но и потрогать.
И вот то, что экран на двойной тап, он съезжает вниз.
Это, пожалуй, единственное, что такое более-менее нового.
И опять же, это костыль, а не какая-нибудь технологическое нововведение или еще какое-то.
То есть грустно.
Мне кажется, что Apple все-таки несколько теряет преимущества.
И очень много было вещей, которые действительно приблизили к андроиду.
Сейчас просто один в один.
Телефоны отличить Android и iPhone 6 Plus сложно.
Мне кажется, что с такого расстояния, как я сейчас сижу, мне кажется, что это Android.
Просто не с большого.
И я не уверена, что это лучший вариант и это лучший сценарий развития.
Когда дочка увидела мой новый iPhone 6, буквально в интуиции коробки она сказала «О, говорит, купил Galaxy».
Откуда ребенок знает про Galaxy?
Где она эту гадость видела?
Я не знаю.
Надо следить лучше за воспитанием ребенка.
Вот, вот.
И нечего на Apple наговаривать.
Детьми займитесь.
Мне кажется, что трудно не видеть Galaxy, потому что у них очень агрессивная реклама.
Ее очень много.
Поэтому, как бы ты там не следил, ты можешь там глаза ребенку скрывать.
Всегда, когда там мимо рекламы... Это ничего не значит.
Надо как-то так следить.
В конце концов, там где-то, может быть, в публичный дом рекламироваться.
Что ж теперь?
Ребенку глаза закрывать?
Нет.
У нас есть совершенно шикарная тема.
И буквально наброс на вентилятор еще круче, чем наши иногда другие набросы.
Но нам понадобится помощь клуба.
Если вы хотите поговорить в эту тему, кто-нибудь есть из слушателей прямо сейчас, измученный скрамом?
И из тех, кто хочет прийти и рассказать, почему это полнейший отстой.
Так, а может, еще два человека, чтобы кто-то был измучен скрамом, а кто-то прям любил это настолько и считал, что это не структурирует жизнь.
Так почему мучают?
Второй аудитории, по-моему, представителя не найти среди живых людей.
Женя, извини.
Знаешь, как это?
Вас мучают эротические сны?
Мне кажется, есть и поклонники, которые просто скрам и молиться начинают.
Ну вот У нас скайпик открыт Он пингите меня туда Если вы хотите Мы заведем эту тему Потому что мне одному трудно Обсуждать эту тему Мы оба скрамом не пользуемся Не практикуем это извращение в нашей жизни Ну тогда давай я Расскажу про ту тему Которую ты мне сразу определил Это про huge mistake Да
А, давайте, да, кстати.
Я вот про это даже... Я редко, когда из одной темы ухожу в другую, в другую, в другую.
Пришлось об этом прям утром читать.
Давайте об этом поговорим.
Ужас.
Да, вообще ко всему.
Ну, тема на самом деле базируется на некоторых заявлениях.
И, кстати говоря, не только заявлениях, потому что подобные вещи что-то там проскальзывали довольно давно.
И речь идет о том, что Твиттер вроде бы собирается пойти по пути Фейсбука.
В Facebook, напомню, в свое время вместо стандартной стены, стандартной ленты записи ваших друзей выкатил то, что называется News Feed.
И News Feed это некая выжимка из постов ваших друзей.
которые он формирует по какому-то своему принципу.
А именно, значит, он базируется на том, что вы лайкали, он базируется на том, что вы обычно читаете, переходите вглубь и так далее, и строить некоторую свою ленту.
При этом важно, процентов, по-моему, 80 или 85...
контента, который так или иначе создается вашими друзьями, вы не видите.
Это такая вот сильно профильтрованная общая лента.
Так вот, речь о том, что Твиттер хочет сделать то же самое.
Пример ты хочешь привести или у меня?
Не-не-не, давай я приведу, ты скажешь, правильно я понимаю или нет.
Допустим, вот у меня есть в Твиттере, не знаю, Вася, Петя и Маша.
И, допустим, я часто лайкаю Васю.
И потом у меня Петя и Маша вообще перестают появляться в моей ленте и остается только тот, кого я фейворичу иногда.
По крайней мере, ты перестаешь видеть много их апдейтов.
То есть, например, если про Петю, которого ты активно лайкаешь, ты знаешь, где он чекинется, видишь все его фотки и массу его записей.
Угу.
то вот про остальных ты начинаешь меньше видеть их дополнительных каких-то записей.
То, что им что-то понравилось или еще что-то.
И там, на самом деле, может быть, даже не так напрямую это работает.
Но вообще, действительно, в ситуации, когда у тебя в ленте...
скажем так, несколько сотен друзей, активно что-то читать практически невозможно.
Так и зачем?
Сделай листы себе, и у тебя будет там 50 человек, которых ты читаешь, и остальных, которых ты уважаешь.
Слушай, все дополнительные функции используются первым процентом пользователей.
Ну, то есть первыми процентами.
Поэтому, чтобы сделать продукт, который адекватен для большинства пользователей, надо...
а решение принять за это большинство.
Новость, собственно, заключается в том, даже это не новость, это разговор вокруг того, что так, наверное, будет, то, что и Твиттер собирается сделать что-то похожее.
То есть в таком же стиле, если у тебя, условно, ты подписана на несколько сотен аккаунтов,
то в таком же стиле сделать, отфильтровать так, чтобы тебе было действительно понятно, что читать.
И я их, в принципе, понимаю, потому что у меня при не очень большом количестве аккаунтов, которые я читаю в Твиттере,
В среднем примерно за полсуток это какое-то нечитаемое количество сообщений.
Там есть новостные, там есть активные гики, которые в стиле Марка Андерсона могут выдать 30 твитов за сутки, я уже не говорю про Плющева или еще кого-нибудь.
Который ответит всех, кто упоминает его.
Это отдельная тема.
Более того, так делают еще несколько человек.
Более того, Саша еще, выходя на новостную смену, начинает ответить.
Вообще все подает.
А меня интересует, поскольку у нас хай-тек шоу, меня интересует, знаете, какой вопрос.
Это движуха со стороны низа или со стороны вверх?
А вот я не уверен, потому что со стороны низа это тоже очень интересная проблема, Ксюша.
С точки зрения программистов проблема такого многофакторного анализа, чтобы понять твое поведение в будущем, то есть что тебе понравится, что нет.
интереснейшая проблема.
Нет, это классная проблема.
Я согласна, что это очень интересно.
В действительности явно они видят какую-то проблему с тем, что люди перестают читать так активно свою ленту, потому что сообщений в ней очень много.
И чтобы как-то решить проблему вот этого всего дестракшена,
они пробуют думать на эту тему, а может быть, ну, понятно, на самом деле, решение достаточно простое.
Надо сократить количество сообщений в ней, а остается понятным, по каким критериям отбирать туда, и как вообще формировать эту ленту, кого задавить, а кого поднять.
Ну, с Твиттером, я думаю, будет тяжелее, чем с Фейсбуком, потому что твит — это штука чуть-чуть более серьезная для пользователя, чем лайк.
Мне кажется, что идея не так пряма, как кажется выделить кого-то.
Потому что, скажем, сегодня мне понравилось одно сообщение, завтра мне понравилось сообщение другого человека, а я просто завтра сообщение этого другого человека не увидела.
Проблема в том, что лента очень заполнена.
У меня она тоже есть, хотя я...
фолловлю маленькое количество человек.
При этом, если человек много пишет, то я сразу его... Ну, я не могу просто... Я просто одно время, правда, прочитывала все эти сообщения, которые... Но сейчас даже почему-то это я перестала читать.
То есть, действительно, есть такая проблема, что тебе не хочется тратить на это время, что ли.
Это интересно.
Но я не представляю, как с точки зрения Твиттера, что Твиттер мне может в этом плане сделать.
Как Твиттер может сравниться, например, с какой-нибудь интересной книжкой?
Ну, вообще можно.
Вообще есть методы, Ксюша, такого, знаешь, очень странного анализа, результаты которого иногда тебя самого поражают, даже как программисты.
Вот этим они как раз и будут заниматься.
Там не так просто, как Грей писал.
Типа, кого ты лайкаешь, там может быть гораздо сложнее.
Какого-то третьего порядка буквально корреляции.
Например, те, которые ты лайкаешь за фаворителей кого-то, кто фаворитил там кого-то еще или что-то еще в этом роде.
Можно просто сделать еще круче.
Ты лайкаешь кого-то, ты лайкала кого-то,
примерно похожих людей лайкали другие люди, и вот они активнее взаимодействуют вот с этими новостями в ленте, и тебе показывают эти новости.
Ну, по условию, что ты подписан на исходные темы.
С технической точки зрения это интересный челлендж, несомненно.
Но с практической точки зрения, если посмотреть, например, на то, на чем они могут основываться, например, на аналитику Твиттера,
теперь которая доступна всем, мы ее обсуждали несколько раз назад, я понимаю, что из моих бы сообщений они вот так засовывали моим фолловерам.
Это же не совсем то, что я бы хотел, чтобы до них дошло.
Например, у меня самые популярные, вообще популярнее всего за все времена, вот за все времена, сколько аналитик меня анализирует, знаете какое сообщение?
Где фоточка коробочки айфона 6.
То есть для меня это абсолютно проходная фигня.
Ну, за это сам засобачил и все.
Второе, где я опубликовал ссылку на плейбой с девушками на фоне кавера.
То есть это вообще не моя целевая аудитория.
По большому счету люди, которые вот это все лайкают и которым все это доставлять.
Как это принято говорить в Америке у вас?
It's not a problem, it's an opportunity.
Ну, может быть.
Мне кажется, это просто какую-то ерунду.
Переставай заниматься порнографией в виде программирования, займись настоящей порнографией.
Нет, ну правда, когда какую-то шутку ты, например, постишь, ее гораздо больше на нее отклик, чем какая-нибудь серьезная, но интересная вещь.
Слушайте, я знаю, что вы мне рассказываете, товарищи.
Я прекрасно знаю, как возбудить примерно половину гиковского сообщества.
Надо сравнить iPhone с Android.
Неважно вообще, что именно я сравню с чем именно.
Я могу сравнить пользователей айфона с пользователем андроида.
Могу вообще просто сравнить слово айфон и андроид.
Набежит примерно полторы тысячи человек.
На пустом месте.
Причем в основном пользователи андроида.
У них известный комплекс неполноценности.
Вы же понимаете, зачем я это говорю, чтобы набежали как раз опять.
В радиоте.
Сказать, для чего ты был неправ.
Ну, да.
Два километра бежать, сказать, что я им безразличен, да.
Да, на каждое сообщение, где я ругаю iPhone, ругаю, не хвалю, заметьте, обязательно придет человек, который гордо скажет, а у нас в Android все лучше.
Да, да, да.
Я примерно про это написал, что пользователи iPhone гордятся самым лучшим телефоном, а пользователи Android считают, что iPhone не лучше, чем Android.
Я бы понял, если бы они приходили на посты, которые я хвалю, но и так же уже бьем его, правильно?
Уже забили, уже ногами мы с Ксюшей запинали.
Ну да, у вас есть Android, молодцы.
А еще, знаете, есть BlackBerry.
Тоже крутецкая штука.
Ты понимаешь, что вы забили ногами его за похожесть на Android.
Поэтому люди пойдут.
Пойдут, не сомневайтесь.
А Линекс точно рулит.
Линекс рулит просто бомбовыми... Особенно на десктопах.
Да-да-да.
Нам сказали, что вы несете.
Какой процент?
1,7%, если правильно через порнолап посчитать.
В темах наших слушателей было.
Это они просто еще приставки читают, да?
Ну, ход сомнительный.
Твиттер был прекрасен прямотой.
И даже при всей его прямоте было трудно простым смертным понять все это.
Теперь же он станет таким же чудовищно непредсказуемым, если они это сделают, и, надеюсь, они этого не сделают.
Как и чудовищный, с моей точки зрения, Фейсбук.
Ну, как-то решать проблему надо.
Нет, он не такой предсказуемый, на самом деле, для новых людей.
То есть ты пришел в Твиттер, когда людей там было еще не так много, и ты как-то без труда выбрал интересных себе и так далее.
Сейчас туда приходят люди.
Они начинают выбирать людей, кого они хотели бы читать.
То есть это какие-то известные личности, которых они, например, видели в телевизоре.
Они их читают, что-то им пишут, им не отвечают.
У них нет какого-то понимания, зачем им это надо и так далее.
То есть, может быть, для новых людей то, что сделал Твиттер, может быть действительно как-то интереснее.
Потому что...
То, как люди управляют своей лентой, скорее всего, они делают это не самым эффективным образом.
То есть это, в общем-то, какой-то способ управлять лентой человека, но он такой интеллектуальный.
У них же есть и сейчас рекомендованные пользователи.
Они иногда даже что-то умное мне рекомендуют.
Я даже иногда на кого-то подписываюсь из этой ленты рекомендованных.
Тут, понимаешь, есть такой вопрос.
Вы про плющего говорили.
Есть люди, о которых я бы хотела иногда читать их твиты, но не всегда.
Но не все твиты, например.
То есть вот эту разницу, если бы как-то получилось ее сделать бы интеллектуально и от некоторых людей, не все твиты приходили.
Это вообще благая идея.
Просто как это сделать?
То есть вот понятно, что, например, компьютер может сделать то, что человек, вот, например, я на бумажке это сделала, очевидно, что это может сделать компьютер.
И это точно.
А вот если я на бумажке это сделать не могу, как это сделать может компьютер?
Вот я смотрю свою ленту, и в принципе я могу сказать вот именно на эти посты, которые я бы хотела, те, которые я бы хотела видеть в ленте, и те, которые не хотела бы.
Но в другой день это может быть другие.
То есть это зависит еще от дня у меня, например.
А как...
представляешь это взять... Не, извини, я сейчас в пошлость свалюсь.
То есть ты намекаешь на то, что если отфильтровать все те посты, в которых Плющев ретвитит упоминание себя, твиттеру станет гораздо легче.
Да нет, я Плющева читаю, ничего против него не имею, он классный.
Как не читаешь, ты говорила, что читаешь.
Ксюша не может сформулировать
своей эвристики, по которому она хотела бы выбирать, не по причине, что она тупая.
Многие слушатели могут это сказать в комментариях.
Я вам скажу, нет.
Спасибо.
Не поэтому.
То есть я не против оценки твоей умственной способности.
Я не знаю.
Как ты там на OSX пишешь, на iOS пишешь?
Мы с тобой сколько-то сидим уже вместе, и ты до сих пор снимаешь?
Кто для iOS будет писать, я вообще не понимаю.
Ну ладно, оставим это за кадром.
А она не может сформулировать это, потому что это неформулируемое совершенно требование.
Его невозможно на алгоритмическом уровне решить однозначно.
Его можно решить.
Там есть только, как по мне, извините, там есть одна проблема.
Проблема заключается в том, что активное взаимодействие читателя с лентой Твиттера, оно довольно ограничено и менее активно, чем в случае с Фейсбуком.
Ну, то, что я уже сказал.
Потому что в случае с Фейсбуком ты либо комментируешь, либо лайкаешь, и это гораздо чаще происходит, потому что у тебя там друзья, скорее всего...
делают эти записи, гораздо чаще происходит, чем в ленте Твиттера ты ретвитишь или реплаешь, отвечаешь кому-то на твит.
Вот по моему ощущению, чисто статистически, это разные вещи, вещи разного порядка.
Короче, ты говоришь, решение добавить лайки в Твиттер.
Нет, нет.
Это как раз не решение, потому что это некий костыль, чтобы потом придумать на основе его решения.
Если бы этого барьера не было, то вообще говоря, проблема достаточно простая и решается машинным обучением.
То есть просто выстраивается некий порог критериев и начинает тестироваться, при каком принципе формирования, при каком количестве лайков и прочих активностей со стороны пользователя.
Ему тот или иной контент еще приемлем в ленте, а при каком он риска начинает падать.
Это какое-то количество экспериментов, и результат может получиться.
В случае с Твиттером я просто не знаю, на чем базировать эти факторы.
Подводя итог Граевской речи, он говорит, что в Твиттере, дорогие программеры, мало обратной связи, чтобы эту систему научить.
Если мы будем строить самообучающую систему,
неровную сеть какую-то, как-то непонятно.
Вы читали это, не читали, понравилось вам, не понравилось.
Там же есть зафейворить, ретвитить и ответить.
Я за всю жизнь зафейворитил один твит, и то по ошибке.
Ну подожди, ты никогда никому не отвечал в Твиттере?
Отвечал.
То есть ты прямо отвечаешь Бобуку.
Очевидно, что Бобуку надо оставить в твоей ленте.
И вообще всех людей, которым ты когда-либо отвечал, скорее всего их можно оставить.
Тут ты укращаешь.
Потому что, например, одному я ответил сообщением, ага, этого в бан.
Это мое единственное сообщение этому человеку.
Нет, ну почему?
Можно же по каким-то коротким сообщениям тоже.
Нет, Ксюш, смотри, я тебе просто могу поделиться реальной статистикой.
Если я даю ссылку в Твиттере, то по ней некий твит-анонс, например, поста в блоге, то по ссылке переходит несколько сотен человек.
реплают примерно несколько человек, и фейвори заносит полтора десятка.
При этом отслеживать клики по ссылкам в принципе можно, но там выше уровень шума, потому что многие просто кликают на все ссылки.
На все ссылки кликает флипборд, потому что он идет по ленте и вытягивает все ссылки.
Так разве нельзя отфильтровывать тех, кто просто вытягивает все ссылки?
Все, конечно, можно.
Но с другой стороны, тот факт, что я кликаю по ссылке
С одной стороны, это хорошо, а с другой стороны, если в сообщении нет ссылки, что теперь не показывать вообще, а такого могучего фактора нет.
Ксюша, к сожалению, для вот таких систем, которые ты пытаешься сейчас сходу придумать, не существует детерминированных алгоритмов.
То есть невозможно построить алгоритм, как это сделать правильно.
Можно сделать как-то, чтобы было похоже на то, что пользователь ожидает.
Ну, с определенной степенью вероятности.
Это уже вероятностные модели.
Ну, они интересны для программирования, ну да.
Но для пользователя всегда будут недовольны.
Вот я хочу все видеть, и мне не надо ваш ум, дорогой Твиттер, поэтому не становитесь Фейсбуком, подводя итог.
У нас уже есть Фейсбук, хватит нам одного.
Ну, можно в качестве примера привести всякие.
Те, кто могут управлять своей лентой сам, им не нужно какое-то чужое управление.
Точнее, оно, может быть, было бы интересным, но я могу справиться со своей лентой более-менее сама.
А те, кто не думают об этом и не понимают механизм, как можно это сделать, то есть листы какие-нибудь, например, то...
Тюша, я буду циничен.
У Твиттера примерно 200 миллионов пользователей, и в этом масштабе наплевать на первые сотню тысяч вполне допустимо.
А следовательно, ты вместе с Женей получите такую персонализированную ленту, даже если ее наспех не хотите.
Конечно, получим.
А после этого пойдем в социальную сеть для богатых, где нужно для того, чтобы подключиться к сети.
Это курьезная тема.
Заплатить 9 тысяч долларов.
Ксюха, пойдем?
9 тысяч долларов?
Я тебя добавлю, а ты не можешь отказаться, потому что тут позор будет, понимаешь?
9 тысяч долларов нету, что ли?
Мне кажется, если Твиттер станет таким, просто будет минус одна социальная сеть, и это хорошо.
Тогда у меня просто не останется ни одной социальной сети.
Это тоже неплохо.
Например, я точно знаю, что Фейсбук ничего не сможет.
У них мало обратной связи, потому что я просто захожу, кликаю на свои сообщения, отвечаю, и все.
Я не смотрю свою ленту никогда.
У них нет никакой информации об этом.
Нет, то нетрополитен.
Эта сеть, о которой я говорю, это не шутка.
Это реальный проект.
Для того, чтобы присоединиться к нему, надо заплатить 6 тысяч долларов и 3 тысячи долларов на год.
То есть 9 тысяч долларов – это твой минимальный взнос.
После этого становишься членом этой элитной сети.
И что?
Ну, она как все они.
Ничем не отличается.
Зачем им цены?
Больше всего, говорят, похоже на Google+, только немножко обрезанный, недопиленный.
Те, кто там есть.
Но зато ты сможешь... Это практически как вот та программа за 999 долларов 99 центов I'm rich для айфона.
Можно показать на вечеринке.
Я даже найти ее не могу.
Как она называется-то?
Ну, раньше была с красной кнопкой.
Metropolitan Social Network?
Нетрополитен.
А если ты в наши темы пойдешь, то увидишь, что она сейчас прямо выбрана.
Это настоящая новость.
Нетрополитен.
Да-да-да, я нашла.
Take action today.
Кошмар какой-то.
Это просто взрывает.
Я предлагаю сделать более крутую сеть.
Просто там, чтобы вход там стоил 15 тысяч.
Ну, что это для... Для лохов каких-то.
Почему для лохов?
Для нищебродов.
Для лохов и нищебродов.
6 тысяч плюс 3 тысячи для инженеров.
На входе потребовать предъявить Apple Watch золотой.
Частный самолет.
И вот тогда пускаем.
Да, есть еще куда расти.
Запускать надо за день до выхода нового айфона и требовать предъявлять новый айфон.
Тогда только работники Apple попадут.
У которых новый iPhone еще до того появился.
Зато, представляешь, сколько денег можно собрать на то, что мужик, у меня он есть, но и с собой не взял.
Из интересных тем, тоже курьез, тоже нельзя это особым интересом назвать, но на неделе вышла битторентовская имплементация борьбы с всемогущим ФСБ и НСАИ.
Речь идет о Блипе, который стал публичной альфой.
Я не знаю ни одного человека, который... Я тоже его поставил.
Программа, конечно, не альфа.
Ну, какая это альфа?
Я не знаю такой буквы до альфы.
Надо вот букву левее альфы поставить.
Сырая очень...
Работает менее чем условно.
Но если вы устанавливаете, вы можете сгенерировать такой свой хэш или свой ID, такой ключ, в котором вовсе не обязательно указывать никакие данные про себя абсолютно анонимно.
Раздаете этот ключ и общаетесь, как Бобук любит в своей альтернативной системе общаться.
Ну, в BitMessage.
Да, а это блип, это другой.
Это peer-to-peer, в общем, никаких серверов внутри не задействовано, вся коммуникация полностью encrypted, и ничего не сохраняется на серверах, которых как бы и нет, а все сохраняется только у тебя и тоже.
Все приватно и все.
Почти старая ICQ, которая на сервере только авторизовывалась, а сообщения рассылались, в общем, пир-то-пир.
Тут даже авторизации нет, поэтому тут для шпионов самое разгулье.
Не надо никакого камня и всяких прочих методов.
Используйтесь блипом, дорогие шпионы.
Хотя, конечно, у вас должны быть крепкие нервы, но у шпионов-то они крепкие.
Но для нормального человека программа, из которой нельзя выйти, она вызывает некий ступор, конечно.
То есть вообще нельзя?
Ну, трудно прямо выйти.
Вообще, она такая неубиваемая.
Вот сидит и сидит, и не убивается никак.
Ну, так, да, как-то работает.
Конечно, допилят.
И у нас уже есть прецеденты, когда BitTorrent допиливал другие проекты почти до рабочего состояния, типа тот же самый BitTorrent Sync, который более-менее условно работает в определенной ситуации.
Но, видимо, и Bleep будет примерно так же условно работать когда-нибудь.
Пока нет.
Пока, если вы хотите слить какие-то данные, попробуйте найти более другой способ.
Этот уж слишком гиковский и слишком сырой.
Ну, тот еще более гиковский, насколько я понимаю.
Ну, что, нет.
По принципу, он такой же.
Вот такая вот тема.
Ксюшенька, что на тебя смотрит?
Тема слушателей.
Прямо смотрит тебя в глаз, слушать хочет.
Скажи, скажи.
А, собственно, кстати, да, заметка к предыдущей теме.
Сайт «Энтропольная инфа» мне не отвечает.
Это «Радио Ти» эффект его покрыл.
Думаешь?
Так я еще не уверен.
То есть, «Синет» на него не подействовала, а «Радио Ти» его положила окончательно.
Да кто тот «Синет» читает?
Ну, ладно.
Ну, тогда первая тема в темах слушателей –
Это про то, что мы отпускаем глупые шутки на 1%.
А на самом деле... Потому что, по-моему, человек прикалывается.
На самом деле, действительно, 1.75.
Нет, я... Когда я прочитал про православный рейтинг от Pornhub, это, конечно, круто.
Молодец.
Кандовый во всех смыслах.
То есть стоит и не двигается.
Пользователи Windows проводят на сайте в среднем на одну минуту меньше времени...
чем пользователи Linux.
А пользователи Linux параллельно и до компиля.
Поэтому у них все медленно двигается.
Пользователи Linux там долго, потому что они все, что могут посмотреть, это картинки, которые сменяют друг друга.
Угу.
У них, как это называется, майкрософтский плеер, который сегодня мы тоже не обсудили, и у Netflix теперь будет доступен для Unix.
Silverlight.
У них Silverlight не работает, поэтому как они эту порнуху смотреть будут?
Нет, так они, соответственно, скачивают его, потом декодируют, а потом смотрят в M-плеере.
Короче, да.
В общем, у Linux не 1%, а 1, а жалкий процент плюс 75 жалких сотых процентов.
То есть 1,75 жалких процентов.
Но у вашего Mac всего 11%, тоже не 90, ну что ты.
Ужасно, жалко.
Жалко, жалко.
Да, жалкая картина, жалкий порнхаб, хоть и кондовый.
Следующая тема.
Раст 1.0 к концу года обещают.
И там прям подробная статья о том, куда Раст будет двигаться.
Мы это бобоку оставим, который вдруг забежит и расскажет.
У меня нет своего сложившегося мнения на эту тему.
Вообще про Раст.
Нам, Ксюша, с тобой надо Растом заняться.
Почему именно Rust, а не Go?
Мы Go уже занимались, я уже Go знаю.
Теперь надо Rust, потому что... Мне хватает Java из нового.
Java из нового.
Я планирую, да, я планирую, что после Java, как у меня отпустят курс по алгоритмам, я все-таки попробую курс Адерского про Scala.
Так уже Scala на три разделилась, ты какой будешь учить?
Уже три разных скала.
Ее форкнули уже два раза в один день.
Ну, а есть там какая-нибудь мейнстрим-скала?
Православная?
Да.
Со скрепами?
Ты не уважаешь православную скалу?
Ну, есть скала, но это как раз из той оперы.
Хорошо, что хорошие программисты учат скалу.
Нам, обычным людям, больше работы.
Ты же раньше любил скалы.
Я и сейчас ее нежно люблю.
Я считаю, что это замечательное упражнение для мозга.
Но мозг – это одно, а работа – это другое.
Нет, но мозг-то тоже нужен, чтобы работать.
Понятно, что ты не обязательно именно те упражнения для мозга, которые ты делал, ты потом обязательно должен применять в работе.
Я даже думаю наоборот.
Но мозг развивать надо.
Потом обычные задачи тоже делаются.
Прям так…
Раст, я с Бобуком согласен, концептуально очень интересный язык.
По-моему, это самое интересное, что я видел за последние годы.
А ты пробовал Swift?
Swift, я просмотрел его документацию по диагонали и не нашел для себя там ничего такого, на что я сказал бы «Вау, вот это стоит того, чтобы я попробовал что-нибудь на Swift написать».
Просто Swift сейчас мне понравилась мысль, что это C++ без C. То есть, как бы, если ты хочешь такого чего-то, такого жесткого, но без C, то это может быть интересно.
Но мне кажется, он сыроват еще.
Но вообще, по-моему, зря ты как-то не впечатлился.
Книжка просто... Еще немного, вы дойдете до «Скалы безжавы», да.
Ну, про Swift я их официальную книжку просмотрел.
Ну, может, плохая книжка.
Ну, она скучновата, наверное, да.
Да нет, там язык-то простой.
Он, собственно, простой, как дверь.
Да нет, там очень много концепций.
Простой, как железная дорога этот язык.
По сравнению со скалой, например, это простецкий язык.
Ну, скалы пока не пробовала.
Может быть, да, когда я попробую скалы, мне будет казаться, писать на Swift просто вдохновение.
Мне кажется, что Swift делает простые вещи еще проще, ну, и как бы он пытается упростить сложные вещи, но на нем можно создать очень такие интересные архитектуры, которые, ну, не знаю, мне кажется, он интересный достаточно.
Слушайте, а мы правда про Раст еще, да?
Ну давайте дальше пойдем.
Половина сайтов силовых структур России используют публичные почтовые серверы.
На самом деле там просто вконтактные информации приведены на Мейлеру, на Яндексе, на Рамбле, где-то, наверное, на Гмейле.
Наверняка есть.
Да ну, я сомневаюсь.
Есть, есть, есть.
И когда в России говоришь, что ящик... Ну вот я помню, у меня много такого было.
То есть говоришь, что у меня ящик на Gmail.
И они говорят, что?
Mail?
Вы имеете в виду Mail.ru?
Начинаешь объяснять, что нет.
Они не верят тебе долго, но потом все-таки записывают так, как ты от них требуешь.
Поэтому я не уверена, что... Подожди.
Значит, вот тут есть вполне данные, такое исследование.
У трех из какого-то безумного количества... Ну, на самом деле, не очень безумного.
На самом деле, там что-то в районе 80 сайтов в полиции.
То есть в МВД России контактный адрес находится на Gmail.
А что там плохого?
В прокуратуре один...
А, собственно, в чем тут новость?
Ну, допустим, УВД России по Камчатскому краю, у них mail.ru адрес.
Ну, по-моему, это нормально.
То есть, зачем им свою инфраструктуру поднимать?
Есть САС очередной, они его заюзали, ну, молодцы, красавцы.
Я не вижу никакой проблемы.
Ты не понимаешь.
Вы же обсуждали в прошлый раз ситуацию с выливанием адресов, баз данных на Яндексе, почтовых адресов Яндекса, мейла и Gmail.
Да, но статическая вероятность того, что обидят ваши конкретные мейл-сервы, которые вы на коленке Postfix с Davico настроили,
Она выше, чем обидят вас через Яндекс или Гугл, или через Мемору.
На самом деле, слушай, всем уже понятно, что все те базы, которые слились, они на самом деле это базы, которые просто в большинстве своем заблокированы, поэтому просто их использовать для спама нет смысла, или для спама с них нет смысла.
И поэтому их просто таким образом использовали.
Но вот посмотри на такую цепочку.
Сначала мы показываем наглядно, что вот видите, целые миллионы адресов конкретных почтовых сервисов оказались скомпрометированы.
Ну, то есть все знают их пароли и логины.
А потом мы показываем, смотрите, люди добрые.
В следственном комитете вот столько адресов на мейле, на Яндексе и даже на Гмейле.
А вот тут еще в прокуратуре, а тут еще в МВД.
И следующий шаг.
Ну что, государственная программа по воссозданию этой инфраструктуры или по созданию национальной почтовой службы за государственные деньги.
Что, нормально?
Поисковик создали, что мешает почтовую службу создать?
За такое же количество миллионов долларов.
А Mail.ru это не та самая национальная почтовая служба?
Нет, она же не государственная.
Более того, она даже не на 100% принадлежит российским резидентам.
Она же котируется на Западе и торгуется.
Так может в этом направлении просто бы поработать?
Зачем?
Пунтийный язык, не подсказывай людям идеи.
Мне кажется, недобитые либералы, недобитые еще либералы, ищут совершенно черную кошку в черной комнате.
Ну, за что их пинать?
Есть за что пинать врагов, так сказать, врагов либералов.
Но за это пинать, ну, это какой-то абсурд.
Они подставляются сами вот такими...
с сомнительными наездами.
Посмотрим на самом деле на следующие несколько тем, ну, там, про запрет криптовалют, про, значит, про отключение России от интернета и так далее.
Так что...
Нет ничего такого тайного, что не захотело бы сделать явным государственным домом.
Требовать консистентности ради консистентности – это программистский подход.
Но если все делается плохо, а что-то делается не так плохо, то вовсе не надо того, что не так плохо, требовать, чтобы делалось плохо.
Если на сохранение консистентности, Жень, можно попилить какую-то сумму, здесь не нужно никакого программиста.
Здесь можно даже не писать никакого кода.
Главное – взять деньги и попилить.
Ты упрощаешь.
Ты упрощаешь, потому что для распила денег есть гораздо более адекватные, проверенные и простые механизмы.
Построить... Денег из Чикаго.
О, Грей, сколько я денег распиливал, тебе столько и в жизни не увидеть.
В свое-то время.
Понятно.
Небось, монетками пилил.
Да по-всякому.
И монетками, и рублями, и золотом, вынутым из электронных вычислительных машин.
Я тебя умоляю, я их тоже вынимал.
Правда, списывать приходилось по акту.
Господи, может вы не будете?
Такое огромное количество людей рассказывает, что вы великие махинаторы.
Нет, мы не великие махинаторы.
Мы просто такие олдовые.
Лихие, Ксюша, 90-е.
Все были?
Все были такими.
А мы еще были лучшими из лихих.
Так, ну что, поехали.
Если бы вы были лучше, мы бы просто больше получали.
Мы еще живы, поэтому мы лучше.
На самом деле у нас просто слишком хорошая память.
Я слишком много знал.
Совет безопасности обсудит отключение России от интернета.
Ссылка на ленту ру...
Забавная.
Я читал эту статью, которая почему-то обсуждение закрытое было сразу же после публикации.
Я попытался пойти посмотреть, что люди пишут.
Там в «Обсудить» написано 640 комментариев.
На «Лентеру» разве обсуждают?
Написано так.
Обсудить.
640.
Зайти туда, говорит, закрыто за неактуальностью.
Причем она была закрыта сразу после выхода.
Всем должно хватать 640 комментариев.
Да.
Там так красиво сказано, мол, есть всемирная сеть, но у которой есть суверенный сегмент.
И наш суверенный сегмент говорит Лентару, надо защищать.
Вот он позволяет себе.
Поэтому надо устроить тренировку.
Там на самом деле есть другой немножко аспект, который не все перепечатали, благо что, ну, понятно почему.
Дело в том, что помимо всякого рода опасностей, ну, типа, мол, мы-то не собираемся отключаться от всемирного интернета, но вот есть же, типа, на Западе всякие опасности, от которых надо уметь закрываться.
Педофилы.
Если вдруг что.
Плошные педофилы.
А там есть еще одна часть этой новости.
Заключается она в том, что вот неплохо бы государству рулить доменом РУ.
Которым сейчас, на самом деле, и вообще всеми русскими доменами, всеми доменами, которые так или иначе относятся к зарегистрированной за Россией, рулит некоммерческая организация, координационный центр под названием РУ-центр.
Ну, не КРУ.
Который тоже еще те дятлы.
Да, но они не государственные.
Ну, от этого они менее дятлами не становятся.
Не, ну, слушай, на самом деле все старые регистраторы, особенно созданные чужими для хищников, точнее сисадминами для программистов, они все, мягко говоря, никакие.
Ну, то есть жить с этим нельзя, да, но приходится.
Ну, в общем, потренируется.
Они обсуждают с технической точки зрения, по-моему, нарушение целостности сети, а не замену корневых серверов.
То есть это не связано с DNS, а связано с адресацией пакетов.
Нет, с DNS оно тоже связано.
С DNS связана бизнес-идея.
Ну, они, условно говоря, разделяют это дело, и вторую часть идеи подают немножко отдельно.
Ну, видимо, так, чтобы никто не заметил.
Потому что идея про DNS и домены,
Это как раз идея про вот такую вот отдельную часть и это на самом деле сильно более серьезно, чем попытки оборвать какие-то там оплинки, потому что ну понятно, что в существующей системе связанности оборвать все оплинки из России в мир практически невозможно, то есть за ними просто не уследишь.
Или это означает просто положить интернет?
Нет нескольких точек.
Почему положить?
Десяток есть магистральных провайдеров у вас, насколько я знаю.
Понимаешь, в России система такова, поскольку все это развивалось достаточно хаотично, в России система такова, что часть Москвы может общаться с другой частью Москвы через западные оплинки.
Через оплинки к западным серверам.
Или через оплинки к западным серверам.
провайдерам услуг, потому что есть, например, по-моему, есть всякие провайдеры, которые в свое время пришли, например, на MSX.
И в результате, положив, условно говоря, зарубежные оплинки, можно положить связанность внутри страны.
Даже не можно, а совершенно точно положишь какую-то часть связанности.
А ведь это правильно, это хорошо.
То есть это будет как раз то самое действие в сторону запланированной
несвязанности нашей сети и самодостаточности.
После того, как восстановят связанность в Москве, будет большое дело.
То есть теперь мы можем, мы, Москва, можем жить без этих недобитых воружуев и америкосов, что, в общем, сама по себе достойная цель.
Мы, Москва, сказал человек из штата Иллинойс.
Ну да, я душой с Москвой.
Правильный ход.
И жить без америкосов ты тоже хочешь.
Давно пора.
Так, что у нас еще?
Давайте скачнем на Шаттлворта, который кто-то решил, что он пофиксил все баги в Ubuntu и пошел заниматься мобильными телефонами.
Потому что еще в прошлом году мы брали интервью у Шаттлворта с Гришей и сказывали как раз, что есть Ubuntu.
Он ничего такого не говорил, что он все баги пофиксил и уже куда-то... Я думаю, что он вообще про Ubuntu предпочитает не говорить, если есть мобильные телефоны, чего бы нет.
Собственно, новость-то в том, что Ubuntu доступна для производителей телефонов стало, да, по-моему?
Да, Ubuntu Touch.
Ubuntu, которая для мобильных телефонов.
Есть релиз, да.
Не то, что релиз, а для тех, кого надо, для ОЕМов.
Ну да, да.
То есть можно взять эту сборку и ставить на соответствующие места.
Причем первые будут выпущены в Испании и в Китае.
Ну, слушай, вообще, насколько я помню свои ощущения от этой системы, они ориентируются на... То есть в отличие от Firefox OS, которая явно бюджетная, Ubuntu Touch это как раз ориентация на хоррент устройства.
И в этом отношении Meizu вполне подходит, потому что они под это дело подгоняют хороший, достаточно мощный телефон.
Окей, окей.
Я не в большом восторге, не вижу особо больших перспектив, глядя на то, что они сделали с десктопом.
Мне трудно поверить, что их чувства прекрасного хватит на то, чтобы сделать менее страшное что-то с мобильным.
Ну ладно, выйдут первые, посмотрим, покрутим.
Если ты увидишь его, они в Китае будут и в Испании.
Придется съездить, зашлем корреспондента от нашего радио.
В Китае не согласен.
В Испании можно попробовать.
Что в Китае?
Мейлроу купил 100% акций ВКонтакте.
Какие-то у вас темы какие-то.
Я тоже не понимаю.
Они столько писали.
Ну, да, купил.
Что в этом такого интересного, инновационного или еще чего-то?
Даже вот Майнкрафт и Майкрософт, хотя бы там есть какие-то идеи, но тут... Это невысказанная политическая активность нашего населения, наших слушателей.
А что вы хотите, чтобы я обсуждал ролик с Джигурдой про Джаву?
Я цивилизованно пропустил откровенно вопиющие выпады против человечности.
Ну вот, вот у меня оно получилось, да.
Купились и купили, значит, вот это вот ВКонтакте и вперед.
Ну, хорошо, ладно.
А Atlassian рассказал про Stash Data Center.
Отдельно смешно, что Atlassian, кажется, рекламирует Git.
Что смешного это раз?
Не понимаю.
Ну, как?
Потому что, извини, они уже Mercurial не рекламируют никак, они рассказывают про Git.
Они никогда не рекламировали Mercurial.
Они купили в свое время бизнес Bitbucket, который абсолютно не был связан с ними.
Они прикрутили к Bitbucket гид как первого класса продукт.
И в чем, собственно, удивление?
Они вовсе не были про Mercurial.
Просто им достался такой продукт, который был вначале только про Mercurial.
Ну, теперь нет.
Ну, Atlassian-то тут при чем?
Они идут в ногу с рынком.
Рынок хочет гидов побольше.
Мы просто с Гришей, ходя по конференции в Сан-Франциско, не могли... Ну, как-то вот каждый раз проходишь мимо, а там дело в том, что хип-чат был чуть ли не официальным каким-то чего-то на конференции.
Официальный чат конференции, все такое прочее.
Мы каждый раз проходя не могли сдержать удивленного выражения.
Потому что все-таки у нас все это ассоциируется с джирой.
Ну, вообще, Atlassian социируется с Jira, а к Jira у нас свои ощущения.
Я понимаю ваш шок.
А ничего, по-моему, принципиально лучше Jira, к сожалению, нет.
Ну, то есть, или есть варианты?
Не, понимаешь, ну, по-моему, рассказывали как-то даже в эфире, значит, дело в том, что, да, в Яндексе используются Jira, очень сильно используются.
Вы там много чего написали своего.
Нам пришлось написать много чего своего, потому что стандартный сетап, максимальный сетап Jira, который предусмотрен Atlassian'ом,
предусматривает порядка 200 тысяч тикетов.
У нас там больше миллиона.
Закрывать надо тикеты и работу делать, тогда не будет столько накапливаться.
Нет, подожди.
Ну, во-первых, конечно же, их закрывают.
А еще идет не об активных, а о том, что они вообще есть.
И для того, извините, все равно нужны закрытые тикеты в работе, чтобы, ну, по крайней мере, показать, что вот такой баг уже был.
Ну, история, да, конечно, нужна.
Кроме того, из этого вылезают всякие решения про workflow.
Более того, у нас там все же программисты, поэтому все пишут это жуткое количество.
роботов, которые ходят туда, чего-то там дополнительно дергают и так далее.
Вот.
Ну, вот, в общем, с миллионом плюс тикетов эта штука работает чуть хуже, чем... Не, ну, сейчас вроде... Ну, сейчас, опять-таки, сейчас там много чего написано своего, но вот эти наши мучения с Джирой, которая еще интересно работает там с репликацией баса, ну, то есть
полностью переиндексировать базу, занимает что-то несколько суток.
Нет, я не сказала, что жиры это хорошо.
Я сказала, что на удивление нет других каких-то очень хороших решений.
То есть все перепиливают жир у себя.
Это все, по-моему, ну, то есть это...
Нет какого-то другого решения намного лучше Jira.
И это странно.
Нет, у нас есть там in-house решение, которое просто намучившись с Jira, начали писать свое.
А при этом в нем нет такого количества тикетов, поэтому что будет?
Ну, то есть там убраны, конечно, какие-то явные проблемы.
Есть гиковский ее трек от тех же, кто IntelliJ ID пилит.
Угу.
А что с ним будет от такого большого количества тикетов?
Он не нагнется?
Да я не вижу проблем с количеством тикетов.
Хуже, хуже, ребята.
Дело даже не в количестве тикетов.
Ну, то есть не только в количестве тикетов.
Потому что кроме количества тикетов есть еще интенсивность использования.
И это вся фигня.
Количество пользователей, количество автоматических запросов.
То, что из этого всего потом надо что-то как-то деплоить.
А там работает помимо живых людей еще громадное количество каких-то роботов, скейтов и так далее, которые тоже, базируясь на данных Jira, что-то делают.
Технически в этом нет никакой проблемы.
Мир современный умеет делать решения, которые масштабируются больше, чем на миллион записей и больше, чем на тысячу пользователей.
Такое бывает.
Но то, что такого нет в мейнстриме, видимо, говорит о том, что компании, которым такие трекеры нужны, либо у них свои какие-то другие есть, либо им это сто лет не надо, либо они жирой просто нормально живут.
Этих компаний единицы.
И давайте я напомню замечательный тред, по-моему, в рассылке про гид, когда туда пришел товарищ из Фейсбука.
И сказал, что, ребята, извините, но у нас вот тут вот столько-то коммитов и всего прочего.
И как-то нам 20 часов коммитить неинтересно.
Это было про Меркуриал.
Они все держали... Фейсбук держал все в одном репозитории Меркуриала и рассказывал
об этом гордо.
Facebook, мне кажется, они любят так.
Они, например, там все держат по одном Xcode-проекте, и они просто, мне кажется, идею модульности не понимают.
И при таком использовании может быть, что да, какие-то вещи не выдерживают.
Но это не потому, что вещь плохая или технология плохая.
Это потому, что некоторые не умеют их использовать.
Просто про Facebook они много такого говорят.
То есть Xcode плохой, потому что они все держат в одном проекте, и в Xcode как-то все плохо.
Поэтому...
Ладно, рассыпается.
Ну что, на этой оптимистической теме и ноте мы будем с вами, да?
Пора.
Бобук тогда не пришел.
410 выпуск.
А это, видимо, про Бобука и цифра 410.
Число 410.
Это он, Ганс.
Окей.
Теперь все стало на свои места.
Ну да.
Интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова